--- Sayfa 3 ---
12 EYLÜL
SAAT: 04.00
3

--- Sayfa 5 ---
M. Ali BiRAND
-
?

•
•
.\.J
.
Sı\#\i: ()4.()()
/

--- Sayfa 6 ---
Yayın hakkı/Copyright © 1984:
M. Ali Birand !KARACAN YAYINLARI A.Ş.
Kapak düzeni: Erkal Yavi
Düzelti:.Serra Tüzün
Ofset hazırlama: KARACAN YAYINLARI
Baskı: Cenkler Matbaacı/ık
6

--- Sayfa 7 ---
"Türkiye Büyük Millet Meclisl'nln
dünkü, bugünkü ve yannkl üyelerine
.•• "
M.A. BIRAND
12 Eylül 1984
7

--- Sayfa 9 ---
"EFENDİLER,
Kumandanlar, askerlik vazifesi ve icabatım düşüniirken ve
tatbik ederken, dimağım siyasi mülahazaların tesirinde bulundur­
maktan kaçınmalıdırlar. Siyasi cihetin icabatım diişünen başka
vazifedarlar olduğunu unutmamalıdırlar... Memleketin genel
hayatında orduyu siyasetten tecrit etmek ilkesi, cumhuriyetin
daima sözjinii ettiği bir esas noktadır. Şimdiye kadar takip edilen
bu yolda, cumhuriyet orduları, vatamn emin ve metin hamisi
olarak, hürmet ve kuvvet mevkiinde kalmışlardır."
M. Kemal Atatürk
9

--- Sayfa 11 ---
"Egemenlik, kayıtsız şartsız Türk Mületi'nindir.
Egemenliğin kullamlması, hiçbir surette belli bir /c4iye, ziim­
reye veya SllU/a bırakılamaz. Hiçbir kimse veya organ, kaynağım
anayasadan almayan bir devlet yetkisi kullanamaz."
1961 Anayasası 4'üncü Maddesi
11

--- Sayfa 13 ---
"Türkiye zaman zaman restorasyon (onanm) dönemlerine
girer. O dönemlere girildi mi ordu müdahale eder, bir süre kalır ve
ayrrbr. Bir süre geçer ve biz politikacılar işleri yine bozanı, yine
ordu müdahale eder. Bu böyle gidecektir ve bu onanm dönemleri
de gitgide S1klaşacaktır."
ismet lnönü
1 2 Mart 1 970
13

--- Sayfa 15 ---
Madde 35- "Silahb Kuvvet/er'in vazifesi, Türk yurdunu ve
Anayasa ile tayin edilmiş olan Türkiye Cumhuriyeti'ni kollamak
ve korumaktır."
Türk Silahlı Kuvvetleri
İç Hizmet Kanunu
15

--- Sayfa 17 ---
"Türk Silahlı Kuvvetleri, iç Hizmet Kanunu'nun verdiği Tür­
kiye Cumhuriyeti'ni kollama ve koruma görevini yüce Türk Mil­
leti adına emir ve komuta zinciri içinde ve emirle yerine getirme
kararım almış ve ülke yönetimine bütünüyle el koymuştur."
Kenan Evren
Orgeneral
Devlet Başkanı
Genelkurmay ve
Milli Güvenlik Konseyi Başkanı
12 Eylül 1980
17

--- Sayfa 19 ---
"Evladanm,
Hiçbir zaman asker olduğunuzu unutmayın.
Bu yaşlarda salan ola ki, politika ile uğraşmayın ... Ne zaman ki
bir ordu politikanın içine girmiştir, o ordu yavaş yavaş disiplinini
kaybetmeye ve yavaş yavaş çökmeye başlanuştlr... Onun içindir
ki, bizim yaptılımız harekatı kendinize salan ola ki, misal olarak
almayınız ve salan ola ki, politikaya kanşmayınız ... "
Kenan Evren
Devlet Başkanı
Harp Okulu'ndaki konuşmasından
30 Eylül 1 989
19

--- Sayfa 21 ---
NEDEN YAZDIM
Çağdaş dünyada sorunlarını askeri yönetimlerle çözebil­
miş hiçbir ülke gösterilemez. Askeri yönetimler, belki belirli
bazı sorunları halledermiş gibi görünürse de, daha yeni
sorunlar ortaya çıkarırlar.
Türkiye'm izde her on yı lda bir askeri m üdahale
yapılagelmektedir.
Acaba sorunlarımızı çözebildik mi?
Türkiye'de temel sorun, rejim sorunudur. üstün irade
kimin olacak, bu irade nasıl gerçekleşecek, iktidarlar nasıl
gelip gideceklerdir?
üçüncü defadır yaşadığımız askeri müdahalelerin sürekli
çözüm getiremeyeceğini askerlerimiz de söylemekte ve
bunun için de belirli bir süre sonra yönetimi sivillere
bırakmaktadırlar.
Ancak artık yolun sonuna gelinmiştir.
Müdahaleye· alışan, kendini millet iradesinin üstünde
görme eğilimine giren bir orau, içinden çürür; hele Türkiye
gibi bir ülke için bu olasılık çok daha tehlikeli sonuçlar
doğurabilir.
Artık millet iradesiyle seçilmiş meclislerimizin dokunul­
mazlığına inanmalı, bunu korumalı ve en önemlisi, koruya­
mayanı oylarımızla değiştirip, genç demokrasimize sahip
çıkmalıyız.
***
12 Eylül müdahalesinden sonra Türkiye için yeni bir
dönem açılmıştır.
Acaba0bu nasıl bir dönem olmuştur?
Acaba 1 2 Eylül öncesindeki durum tam anlamıyla değer­
lendirilebilmiş midir?
* * *
1 2 Eylül öncesindeki gelişmelerin tüm sorumluluğunu
eski politikacılara yükleyip, derine inmeden, o dönemdeki
21

--- Sayfa 22 ---
olayların gerçek nedenlerin i ve boyutlarını incelemeden basit
sonuçlara varmamız, ileride aynı durumlarla l<atşılaşmamıza
ve o zaman da yanlış değerlendirmeler yapmamıza yol
açabilir.
Unutmayalım ki, Türk toplumu bir bütündür. Eski politika­
cılar belki hata etmişlerdir; ancak, acaba tüm sorumluluk
sadece politikacılara mı yüklenmelidir?
Türk siyasi hayatının önyargıları, dış koşullar ve Anadolu'
yu bölmek isteyen dış güçlerin tuzakları, 1 2 Eylül öncesindeki
durumu hiç etkilememiş midir?
Yeni politikacılarımız da, bu toplumun içinden çıkan,
hemen hemen aynı çevresel sorunlarla yetişmiş, aynı
düşünce ve yaklaşımlarla yoğrulmuş insanlar değiller midir?
Nasıl Türk toplumunun bir parçası olan askeri, gazetecisi
veya üniversitelisini diğerlerinden soyutlayıp "Bunlar daha
iyi düşünüp, daha iyi bilirler" diyemezsek, politikacılarımızı
da Türk toplumunun içinden çekip soyutlayamaz, hele eski­
lerle yenilerin birbirlerinden çok farklı olduklarını veya olabi­
leceklerin i söyleyemeyiz.
Dün eline tabancayı alıp hunhar şekilde cinayet işleyebi­
len genç adamın bugün topluma kazandırıldığını nasıl iddia
edebil iriz? Bu gencin bin bir sosyal, maddi ve manevi, sorun­
larından hangi birini halledebildik ki, aynı teröristi yarın karşı­
mızda görmeyeceğimizden emin olabiliyoruz?
12 Eylül öncesi dönemi, ancak, Türk toplumunun sosyal,
ekonomik, politik sorunlarını ve geleneklerini, alışkanlıkla­
rını, güçlükleri aşmak için kullandığı yöntemleri, heyecanla­
rını inceledikten sonra, Türkiye'yi
gerçekten yöneten
asker-sivil gruplar (bürokrat-ü niversiteli-politikacı) arasın­
daki dengeleri ve anlayış hatta yaklaşım farklılıklarını, nihayet
ülkemizi çok kolaylıkla etkileyen dış etkenleri göz önünde
tutarak inceleyebiliriz.
"Uzlaşma ortamı kalmamıştı" diyoruz.
Sorarım sizlere, kaçta kaçımız diyaloğu severiz? Uzlaşı­
dan yanayızdır? Hoşgörülü; i nsan haklarına, çağdaş batı
dünyasındaki gibi öncelik veren, başkalarının düşüncesine
saygı gösteren, sorunları sertliğe başvurmadan çözmekten
yanayızdır? Ne kadarımız gerçek bir demokrosiye i nanır,
uygar ve birbirinin hakkına saygılıdır?
Neresinden bakarsak bakalım, Türk toplumu, oluşum
içinde, genç, değer yargıları sürekli değişen ve milyonlarca
22

--- Sayfa 23 ---
sorunla dolu bir toplumdur.
Bu sorunlara da ancak biz çözüm getirebiliriz.
Artık, sistemlerin içinde belki de en fazla özveride bulu­
nulmasını gerektiren genç demokrasimize sahip çıkma vakti­
miz gelmiştir. Türkiye yeni bir yol kazasını kaldıramayacak
bir aşamaya ulaşmıştır. Türkiye'miz ve Türk toplumumuz,
bazılarının ileri sürdüğü gibi "gUdOlmesl gereken" veya daha
diplomatik deyimle "gUçlU bir lider arayan" bir ülke olmaktan
çoktan çıkmıştır. Bu niteliğini de son dört yılda defalarca
göstermiştir.
.. ....
1 2 Eylül öncesinin kapsamlı incelemesini değişik açılar­
dan bilim adamları ve tarihçiler yazacaktır.
Bu kitap, olayların tüm ayrıntılarını eksiksiz biçimde ver­
mekten çok, 1 977-1980 dönemindeki gelişmelerin ana çatı­
sını, bugünün bilinen koşulları içinde gerçeğe en yakın
şekilde kurmak, kilit rol oynayan kişilerin düşünce ve hislerini
gerçeğe en yakın biçimde yansıtabilmek ve ileride aynı
dönemi daha ayrıntılı şekilde incelemek isteyecek tarihçi
veya ilgililere temel bilgi sağlayabilmek için yazılmıştır.
Yoksa, şu veya bu parti liderinin işlevlerini veya askeri darbe­
nin haklı veya gerekli olup olmadığını incelemek, bu kitabın
işlevi değildir.
Bu kitaptaki gelişmeler, ikili veya çok taraflı görüşmelere,
olayların direkt içinde bulunan sivil veya asker yetkiliyle yapı­
lan konuşmalara, eğer bilgi, birinci elden elde edilemediyse,
o kişilerin en yakınlarıyla yapılan görüşmelere dayanılarak, iç
ve dış olayları kapsayan açık ve kapalı 1 250 doküman, zabıt,
makale incelenerek aktarılmıştır.
Kitabın içindeki bi"lgilerin doğruluğunu, diyalogların ger­
çeği yansıtıp yansıtmadığını tam saptayabilmek için de, kitap,
olayların başından sonuna kadar içinde yaşamış en üst düzey
dört yetkilinin görüşüne sunulmuş, içindeki veriler onlara
kontrol ettirilmiş, gerekliyse bu kişilerin görüşleri de alınıp
dipnotlarına eklenmiştir.
Kusur veya eksiklerimiz varsa affeyleyin.
***
üç yıllık çalışmalarım sı rasında, bana güvenerek en
duyarlı konuları dahi açık şekilde anlatan, belge, zabıt göste­
ren, kişisel görüşlerini veya anılarını aktaran asker, politikacı,
23

--- Sayfa 24 ---
üniversiteli, bürokrat, gazeteci dostlarıma, kitabın yayını için
içtenlik ve heyecanla çaba gösteren Karacan Yayınları'nın
tüm mensuplarına ve bu defa büyük içtenlik ve sabırla beni
destekleyen biricik dostum ve eşim Cemre'ye teşekkür·
borçluyum.
(lstanbul, 1 2 Eylül 1984)

--- Sayfa 25 ---
iÇiNDEKiLER
1. AYAIM:, Anılar.. . .. . .. ..... .... .. . ...... .. . . .... 27
1 . B61üm: iç ine kapalı bir kutu: Türk Ordusu
36
2. B6!üm: Ordudaki h uzursuzluk, milliyetç i
cepheler sırası nda başlamıştı (1 975 -77) ... .. .. 43
3. 861üm: Evren, beklen medik biçimde
Kara Kuvvetleri Komutanı oluyor
47
4. Bölüm: Ecevit sağ darbe bekliyor ve... . . . . . . . . 53
il. AYAIM: Ecevit'e bağlanan umutlar kısa
sürede dağı ldı
59
1. BölOm: 1978 'de i lk karargAh incelemesi:
Müdahale gerekli mi? . . . . . .. . . . . ...... . . . .. . . 62
111. AYRIM: Dönüm noktası: K. Maraş olayları
67
1 . Bölüm: Ecevit kontrolü kaybediyor .... ... .. . . 71
2. Bölüm: Komutanlar Ecevit hükümetini
bırakıyorlar . . .. ... . . . . . ..... ... . . .. ........ .. 86
3. Bölüm: Amerika'nın yolladığı sinyaller
92
4. Bölüm: Bölü nme orduya da sıç rıyor ..
. . . ...
.
.
 1 06
iV. AYRIM: Karar üst kademede veriliyor .. . . . .. .. . : 1 1 1
1 . Bölüm: Darbeden ilk kuş kulanan: Sü kan ... .. . 1 15
V. AYRIM: Uyarı mektubu ... ... . .. . . ...... . ... . . . 131
1. Bölüm: Korutü rk desteğ ini vermiyor . .. . . . . . . . 137
2. Bölüm: Uyarı mektu bu ortada kalıyor . .. . . . . . . 154
3. Bölüm: Komutanlar müdahalenin nasıl
yapı lacağı nı tartışıyorlar . . .. . .. ... . . . . . . . . .. . 167
4. Bölüm: Cumhurbaşkanlığı bunalımı başlıyor . 1 74
5. Bölüm: Batı sabırsızlıkla müdahaleyi
bekliyor .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. ..
.
• .
.
.
.
.
 1 84
VI. AYRIM: Komutanlar ilk müdah ale gününü
kararlaştırıyor . . . . . ... . . . . . .. . . . . .
. . .. . . . . . .. 199
Vll. AYRIM:.Liderlerin son uzlaşma çabaları . . .
. .
.
. .
. 215
Vlll. AYRIM: Son Emi r: "
müdahale tarihi
12 Eylül'' .
. . .
.
. .
.
.
. .
.
. .
.
.
.
.
.
.
.
.
. .. . ..
.
.
.
.
. .
.
.
.
 243
IX. AYRIM:112'ye 1 2 gün kala .
.
.
.
.
...
.
. . . . .
.
. .
.
.
.
.
.
 257
X. AYRIM: 1 1 Eylül 1980 . . .. .. .. .. . . . .. . . . .. .. . . . 267
XI. AYRIM: 1 2 Eylül 1980
. .. . . . . . . ... ... .. . . . . . . . 283
Xll. AYRIM: Hazı rlıksız bir mi,jdahale olduğu
ortaya çıkıyor .
.
. .... .
. . .. ..
.. .
.. .
.. .
.
. .
.. . . . .
. 293
EPiLOG
.
.
 317
25

--- Sayfa 27 ---
1. AYRIM
Anılar
27

--- Sayfa 28 ---
YIL: 1 963
YER: ANKARA
Askeri ·Yargıtay Başkanı Tümgeneral Rıza Tunç , 27 Mayıs
sonrasın da Milli Birlik Grubu ordu iç inde sempatisini yitirdik­
ten sonra da sürekli şekilde politik çalışmalara katılan asker­
lerden biriydi.
Milli Birlik Gru bu'nun etkisini yitirmesinden sonra, en
güçlü gruplaşmalardan biri Silahlı Birlikler Grubu olmuştur.
Tunç da bu gruba dah ildi.
Tuğamiral Fah ri Çoker de aynı dönemlerin başsavcısıydı.
Bir gün Tunç'un odasına girdiğinde, YargıtayBaşkanı'nı, kar­
şısında genç bir Kurmay Albay ile konuşurken buldu.
- Rahatsız etmeyeyim komutanım.
Tunç'un 27 Mayıs öncesinde olsun, sonrasında olsun
sürekli toplantılar yaptığını bilen Çoker çekinmişti.
- Hayı r hayır, Çoker gel, dedi T unç . Sana birini tanıştır­
mak isterim ...
Karşısındaki yu muşak ifadeli, son derece saygılı Kurmay
Albay'ı işaret etti:
- Çoker, bu adama dikkat et. Bu, ilerinin büyük adamı
olacaktır. Okullar Dairesi Başkanı, Kurmay Albay Kenan
Evren.
YIL: 1972
YER: Genelkurmay Başkanlığı - ANKARA
5 Eylül günü Genelkurmay Başkanı Gürler'in yanında bir
ziyaretç isi vardı. içeri emir subayı girdi:
- Komutanım, Korgeneral Kenan Evren, göreve başla­
ması münasebetiyle ziyaretinize geldi.
Gürler'in bu ziyaretten memnun olduğu gözlerinin iç inin
gülmesinden belliydi.
- Gelsin bakalım. Hemen içeri alın, dedi.
28

--- Sayfa 29 ---
Kapı açılıp kapandı ve Evren rüzgar gibi içeri girdi, sert bir
selam çaktı.
- Sayın Genelkurmay Başkanım, Kara Kuvvetleri Denet­
leme Kurulu Başkanlı{Jı görevine başlıyorum.
Evren'in bu atamadan hiç memnun olmadıQı, Denetleme
Kurulu'nu emekliye giden bir yer diye nitelediQi tüm tutu­
muyla belliydi.
Gürler Adeta şaşırmıştı.
- Yahu Kenan ne oluyorsun, nedir bu kırgınlık? Hangi iş
emeklilik yeridir? Baturalp oradan emekli oldÜ,diye sen de mi
oradan emekliye ayrılacaksın yani. Otur bakalım bir defa ...
Ben seni mahsus seçtim. Çok önemli bir yerdir ve daha ilerle­
men için bu atamayı yaptım.
YIL: 1 976
YER: ANKARA
Atamalar açıklanmıştı ve Ankara'daki geleneksel devir­
teslim, vedalaşma törenleri yapılıyordu.
Ege Ordusu'nun başına da, yeni orgeneralliQe terfi eden
Kenan Evren atanmıştı.
1 974 Kıbrıs krizinden sonra kurulan Ege Ordusu, o tarih­
lerde henüz komutası altındaki asker sayısı 15 bini geçmeyen
bir karargahtı.
Org. Kenan Evren vedalaşmaya gelen arkadaşları ve bir­
likte çalıştıQı diQer komutanlarla sohbet ederken hissiyatını
hiç saklamadı:
- Eh bu bizim artık son tayinimiz sayılır. Ege'den emekli
oluruz. Belki de lzmir'e yerleşir kalırım.
YIL: 1977
YER: ANKARA
Çankaya Köşkü'nde, Devlet Başkanı Korutürk, karşısın­
daki.dönemin Genelkurmay Başkanı Sancar'a sinirli şekilde
itiraz ediyordu:
- Hayır, bunu yapamazsınız. Ordunun gelene{ıini boz­
maya hiçbirimizin hakkı yok. Sırası gelen en kıdemli olanını
önereceksin. Ersöz Paşa Kara Kuvvetleri Komutanı olmalıdır.
Konu, Kara Kuvvetlen KomutanlıOı'na kimin atanacal}ı idi.
Dönemin Kuvvet Komutanı Ersun emekli oluyordu ve
yerine birinin atanması gerekliydi. 1. Ordu Komutanı Adnan
Ersöz'ün terfi sırasıydı. Ancak Sancar, Orgeneral Ali Fethi
29

--- Sayfa 30 ---
Esener'i öneriyordu.
- Başkasını yaparsan kararnameyi imzalamam, diyen
Korutürk de direniyordu.
Ve bu direnme 31 AQustos gecesine kadar sürdü.
Korutürk'ün· ısrarı sırasında üç ordunun komutanları da,
bir biri ardı sıra yaş haddini geçirdiklerinden emekliye sevk
edilmek zorunda kaldı lar.
31 A!)ustos gecesi imzalanan atanma emrinin üzerindeki
isim Org. Kenan Evren'e aitti.
Korutürk'ün o sı rada yܕnında bulunan biri, Devlet
Başkanı'na şunları söyledi:
- Kenan Paşa'nın diQerleriyle arasında tam bir yıllık terf i
f ar kı vardı. Hiç beklemediQi bir şey gerçekleşmiş oldu.
Gerçekten, emekliliQi bekleyen Evren için Kara Kuvvetleri
KomutanlıQı tam bir sürpriz idi... Zira, hemen ardından
Genelkurmay BaşkanlıQı'nın geldiQini biliyordu.
YIL: 1978
YER: AN KARA
Sonbaharda, Genelkurmay Başkanı üç kişilik özel bir ekip
kurdurdu. i kinci Başkan'ın emrindeki bu gruptan bir karargah
etüdü isteniyordu:
" Bu aşamada Silah lı K uvvetler'in müdahalesine gerek var
mıdır? Varsa böyle bir müdahalenin te meli ne olabilir?"
YIL: 1979
Y ER: DİYAR BAKIR
Sıkıyönetim ile terör mücadelelerinin tam içine giren
orduda birden sıkışma başlamıştı. Tüm çabalara ra!)men
terörle başa çıkılamıyordu. Araları nda yaptıkları bir dert­
leşme toplantısında bir kolordu komutanı herkesin kafasın­
dan geçeni söyleyiverdi:
- Ben Mu!)lalı Mustafa olmak istemem: Bugünkü teröristi
ezip geçerim, ancak yarın bunlar beni sorumlu tutar, Faik
Türün gibi h ırpalarlar. Bize kim sah ip çıkar.
Once Savarona'ya sabotaj, ardından Fevzi Çakmak gemi­
sindeki olay ... Kara Harp Okulu'ndaki tutuklamalar üzerine
Genelkurmay'da alarm zilleri çaldı: " Ülkedeki bölünmeler
orduya da sıçramaya başlamıştı. Derhal önlem alınmalı!"
30

--- Sayfa 31 ---
YIL: 1979 (Şubat)
YER: ANKARA
1979 Şubat'ında Genelkurmay Başkanı, CHP Genel Sek­
reter Yardımcısı Orh an EyüboQlu' nu davet etti:
- Cumhurbaşkanlı{lı'na aday lı{lınızı koy mayı düşünür
müsünüz?
Eyübo{llu, bundan onur duyaca{lını ancak partisinde bu
yönde bir e{lilim olmadıQını söyledi.
Evren, bu defa "ileride bir devlet görevi almayı düşünür
müsünüz?" dedi.
- Ülkenin düze ç ıkması iç in üzerime düşecek her görevi
seve seve üstlenirim.
B u görüşme CHP
lideri Ecevit'e h iç bir zaman
duyurulmadı.
YIL: 1979
YER: ISTANBUL
Ecevit, 20 Eylül 1979 günü istifa eden Başbakan Yardım­
cısı Faruk Sükan ile yaptıQı görüşmeden hemen sonra ace­
leyle lstanbul'a gitti. Florya köşkünde bulunan Cumh urbaş­
kanı Korutürk de bazı randevularını iptal etmiş, Başbakan'ı
kabul etmişti. Ecevit ç ok kaygılıydı:
- Sükan, ordunun bir darbe hazırlı{lı iç inde oldu{lunu ve
bu nedenle de sorumluluk mevkiinde bulunmamak için istifa
ettiQini söyledi. Sizin böyle bir durumdan haberiniz var mı?
- Kesinlikle bilmiyorum. E{le r bir darbe olursa da ben
buna karşı vaziyet alırım.
YIL: 1979 (13 Aralık)
YER: ISTANBUL
1. Ordu ve Sıkıyönetim Komutanı Org. Necdet üru{l'un
Selimiye Kışlası'ndaki odasi olaQanüstü günlerin h avasın­
daydı.
Genelkurmay B aşkanı, kuvvet komutanları· bazı kolordu
komutanları bir a:·aya gelmişlerdi.
Dışarıda bulunanların, içeride konuşulanlardan h aberi
yoktu. B ilinen, Genelkurmay Başkanı'nın 1. Ordu'yu ziyaret
ettiQiydi. O kadar.
Epey uzun süren konuşmalardan sonra, Evren ayaj)a
31

--- Sayfa 32 ---
kalktı.
Tüm komutanlar Genelkurmay Başkanı'nı selamladı.
"Vatan iç in hayırlı olsun" sözü duyuldu.
- Hepimiz iç in hayırlı olsun, diye bir başkası ekledi.
Cumhurbaşkanı eliyle Adalet Partisi ve Cumh uriyet Halk
Partisi'ne bir uyarı mektubu verilmesi kararlaştırılmıştı.
Mektup ile h iç bir şeyin değişmeyeceğini vş sonı,.m da
ordunun müdah ale edeceğini salonda bulunan herkes
biliyordu.
Türkiye'nin tarih inde yeni bir dönemin aç ıldığını herkes
hissediyordu.
lstanbul'da o gün aç ıkça söylenmemesine rağmen " yöne­
time el koyma" kararı alınmıştı ...
YIL: 1979
YER: ANKARA (Cumhurbaşkanlığı Köş kü)
27 Aralık 1 979 günü Cumh urbaşkanı Korutürk, Genelkur­
may Başkanı Evren'i dinliyordu. Her hafta perşembe günü
yapılan ol ağan görüşmeydi. Ancak Genelkurmay Başkanı'
nın bu defa söyledikleri hiç hoşuna gitmemişti.
- Sayın Cumhurbaşkanım, bazı arkadaşlar bu mektubun
1 2 Mart'taki gibi radyodan okutul masını, yumruğumuzu vur­
mamızı önerdiler. Ancak biz size getirmeyi ve sizin takdi rinize
bırakmayı daha doğru bulduk.
- iyi ki, radyoya vermediniz. O yolu seçseydiniz ben de
bu makamı bırakıp hemen giderdim.
YIL: 1979
YER: ANKARA (Köşk)
31 Aralık 1979 günü 1 6.00'da tüm kuvvet komutanları,
Cumhurbaşkanı'nın daveti üzerine, kimsenin dikkatini çek­
meyecek şekilde Muhafız Alayı'nın kapısından Köşk'e gelmiş­
lerdi. Konu, uyarı mektubu idi. Korutürk, acaba beklenen
desteği verecek miydi? Cumhurbaşkanı net konuştu:
- ... Bence bir müdahale iç in h azırlıksızsınız. Ancak bunu
mutlaka yapmak istiyor ve beni engel olarak görüyorsanız,
hemen istifa ederim.
YIL: 1980
YER: ANKARA
Ev ren, günlü k anıları nı yazdığı kı rmızı kaplı defterine, 3
Ocak Perşembe tarih ini düştü ve eski Türkç e şunları not etti:
32.

--- Sayfa 33 ---
"1 7 .OO'de Cumh urbaşkanı'na normal haftalık ziyaretimi
yaptım. Cumh urbaşkanı, Demirel'in, mektubu alınca ç ok
üzüldüQünü söyledi ve ayrılmayı düşü nüyor. dedi. Ben de,
bunu h ü kümet deQişsin, bir hü kü met krizi yaratı lsı n, diye
vermed iQ imiz i , be-tah sis bu h ü kü mete vermediğ imiz i
belirttim ...
"
YIL: 1980
YER: ANKARA
7 Ocak günü Başbakan Demirel, Genelkurmay Başkanı ve
kuvv et komutanlarıyla, uyarı mektubunun ne anlama geldi­
Qini görüşebilmek iç in toplantı yapıyordu.
Silahlı Kuvvetler'in yasalardaki değişiklik önerileri, alın­
masını istedikleri önlemler 6 sayfalık bir belge haline getiril­
mişti. Başbakan bunları okudu, başını salladı:
- Ben bunların hepsini yapamam. Öyle istekleriniz var ki,
bu rejim iç inde yapılamaz. istiklal Mahkemeleri, Tunceli
Kanunları dönemine girilemez... Bazı şeyler var ki, bu
Anayasa'yı değiştirseniz dahi benden isteyemezsiniz. Yapabi­
leceklerimi ise yaparım.
YIL: 1980
YER: IST AN BUL
Genelkurmay Başkanı Ev ren, 24 Mayıs 1 980 günü not
cjefterine şunları yazdı:
"I . Ordu / Selim iye: Bugün görüştüQüm kolordu komutan­
ları ve Akademiler Komutanları, artık müdahale etmekten
başka çare kalmadı, dediler."
YIL: 1980
YER: AN KARA
17 Haziran 1 980 günü, Genelkurmay Başkanı, kuvvet
komutanları ve ikinci Başkan'ı çaQırdı . Ve HAREKAT emrini
uzattı:
"BÜTÜN O RDU KOMUTANLARINA; BAYRAK PLANI'
NIN UYGULANMAYA G iRiŞ GÜNÜ 11 TEMMUZ, SAATi D E
04.00' DIR"
YIL.: 1980 (Hazi ran)
YER: WASHİNGTON US Armed Forces (ABD Silah lı Kuvv et­
leri Dergisi)
Tü rk iye'deki gelişmeler öyle bi r noktaya gelmiştir ki,
33

--- Sayfa 34 ---
Türk Silah lı K LNvetleri' nin müdahalesinden başka bir ç ı kış
noktası görülmemektedir ... Türk Silah lı K LNvetleri müdah ale
edecek ,
anca k geliş meleri uzu n vadede ordu
da
d üzeltemeyecekti r."
YIL: 1980
YER: ANKARA
24 Temmuz 1980 günü, Ecevit ile Demirel siyasi hayatları­
nın son görüşmelerini yapıyorlardı. Bu son ümit toplantısıydı.
iki lider de askeri kanatta yapılan hazırlıklardan habersizdi.
Cu mhu rbaşkanı Vekili Ça!)layangil sözü açtı:
- Cenaze başında suç lu arama zamanı da gelip geçti...
Şi mdi mutlaka bir şeyler yapmak lazım. ·Bu na da siz ikiniz
kadirsiniz?
Ecevlt: Süleyman Bey, gelin, sınırlı bir program üzerinde
seç ime kadar yürüyecek, süresi sınırlı bir hükümet kuralım ...
Uzlaşma karşılıklı öd ünle gerçekleşir ve ülkeyi ancak böyle
ku rtarabiliriz.
Demire!: Hemen çözülmesi gereken konu, komutanların
önerdikleri yasa de!)işiklikleridir. Bu konuda işbirli!)i yapabi­
lirsek yapalım. Yapamayacaksak seç ime gidelim. Hakem
millettir.
Son u mut toplantısı sonuç su z bitti.
YIL: 1980
YER: ANKARA
9 A!)ustos 1980 günü Askeri ŞOra toplantısı bitmiş ve ata­
malar yapılmıştı. D eniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral B ülent
U lu su
emekliye ayrı l mış, Org. Saltık Ege Ordu su
Komutanlı!)ı'na atanmıştı. Genelku rmay Başkanı, odasındaki
kuvvet komu tanları ve yeni ikinci Başkan Org. Oztorun'a
kararını aç ıkladı.
-
Müdah ale tarihi 12 Eylül'dür. Hemen h azırlıkları
tamamlayın.
YIL: 1980
YER: AN KARA
12 Eylül akşamı ABD Başkanı Carter, Wash ington'daki
Kennedy Center'de "Damdaki Kemancı" müzikalini seyredi­
yordu. Oyunu n yarısında, locanın hemen dışındaki telefonu
sinyal verdi. Beyaz Saray santrali, Dışişleri Bakanı Muskie'in
Başkan ile görüşmek istediQini söyledi ve ba!)lantıyı ku rdu :
34

--- Sayfa 35 ---
- Mr. President, Türk Ordusu'nun komuta heyeti Ankara'
da yönetime el koydu. Herhangi bir kaygıya gerek yok. Kimle­
rin müdahale etmesi gerekiyorsa, onlar müdahale etti.
Carter
teşekkür etti,
iyi geceler diledi ve Damdaki
Kemancı'ya döndü .
YIL: 1980
YER: ANKARA
18 Eylül günü tüm sıkıyönetim komutanları, ve MGK, Dev­
let Başkanı Evren ile toplantıya girmişlerdi. Feyzioğlu'nun
Başbakanlık denemesi tepkiyle karşılanınca, Evren "Benim
bu siyasilerden sıtkım sıyrıldı" demiş ve bAşka bir hükümet
şekli arayışına, girmişti.
Devlet Başkanı toplantının sonunda sordu:
- Başbakan sivil mi , asker mi olsun?
Çoğu kimse "Siz olun" deyince de dayanamadı.
- Bir insanda da belirli bir yük kaldırma gücü vardır.
Bunun altından kalkılmaz. Bu görevi de üstleneyim ve Cemal
Gürsel gibi kalpten mi gideyim?
YIL: 1980
YER: ANKARA
20 Eylül günü Milli Güvenlik Konseyi'nin 5 üyesi, ihtisas
komisyonlarıyla ilk defa toplan mıştı. Amaç, "nasıl birTürkiye
kurulacağı" hakkında komisyonlara tali mat vermekti.
Kara Kuvvetlen Komutanı Org. Nurettin Ersin, en son
konuşan ve MGK'nin isteklerini özetleyen komutandı:
- ... ATATÜRKÇÜLÜK. İdeolojiniz bu olmalıdır. Ülkedeki
birlik ve beraberliği sağlayabilmenin tek yolu Atatürkçülüğü
canlandırabilmektir. Bunun için de mesela Atatürk'ün Nutuk'
unu bastırıp bütün okullara yollayalım ve mecburi ders
koyalım.
35

--- Sayfa 36 ---
1. Bölüm:
•
içine kapab bir kutu: Türk Ordusu
Şöyle brr düşünün; orduyu, kendi askerimizi gerçek·ten
tanıyor musunuz? Nasıl yaşar, ne hisseder, görüşleri neler­
dir? Nelere önem verir?
Ailesinde asker olanlarımız dışında, 45 milyonluk Türk
toplumunun acaba kaçta kaçı orduyu tam anlamıyla anlar?
Erliğini veya yedek subaylığını yapmış olanlarımızın dahi,
profesyonel askerimiz hakkındaki bilgisi basit yakıştırmaların
dışına çıkar mı?
Kaçta kaçımız, ordunun gerçek sorunlarını, gerçek
gücünü bilir?
Daha kısa bir sü re öncesine kadar, Meclislerden Milli
Savunma
b ütçesi
geçerken
"Aman
fazla g ürültü
çıkarmayalım" denirdi.
Ordu, Türk toplumu için adeta bir tabudur. Hakkında
sadece iyi şeyler söylenmesi, hiçbir eleştiride bulunulmaması
gereken bir kuru mdur. Oysa bu ordu, bizim ordumuzdur.
Bizim vergilerimizle yaşar ve esas görevi de bizi dış saldırılara
karşı korumaktır. Tüm sevapları, hataları, zayıflıkları, güçlü
yanlarıyla, bu ülkenin en disiplinli, en iyi organize edilmiş
kurumlarından biridir. üstelik, 1 960'tan bu yana da yönetime
üç defa müdahale ederek direkt olarak günlük yaşantımızı
etkileyen bir güçtü r.
Türk askeri gerçekte yapıcı eleştiriye açıktır. Onu tabu­
dokunulmazlığı olan bir kurum durumuna yine bizler sokmu­
şuzdur. Kimimiz sempatik görünmek, kimimiz sinirlenmele­
rinden çekindiğimizden orduyu sırçalı bir köşke koymuş ve
dışarı çıkmasın da ne olursa olsun, düşüncesiyle sadece
sevaplarını övmüş, hatalarını görmemezl.ikten gelmişizdir.
Ancak, zorunlu olarak oluşan bu içekapalılık her bakımdan
zarar vermiştir.
Gereğinden fazla içine kapalı ordunun gerçek hissiyatını
iyi anlayamayan politikacı, adımlarını atarken dikkatl i olama­
mış, kend_ini topluma tam anlatamayan ordu da sorunlarını
36

--- Sayfa 37 ---
h içbir zaman yeterince 45 milyona yansıtamamıştır.
Sivil- asker arasındaki bu uçurum bugün de vardır, korka­
rım yarın da sürecektir.
Kimdir benim askerim? Nasıl yetişir, ne düşünür, temel
görüşleri nelerdir?
Çok derinlere inmeden, hele sosyolojik bir incelemeye
dalmadan baktı{Jımız zaman, Türk askerinin en belirgin nite­
li{Ji sivillere oranla kendini Türkiye Cumhuriyeti'nin gerçek
koruyucusu olarak görmesidir.
Türk Ordusu'nun belkemi{Jini 40-50 bin kişilik subay-ast­
subay oluşturur. Orgeneraline kadar genişleyen bu toplumun
di{Jer önemli bir inancı da "Slvlllerln arasında, kendi görO­
tOne göre, Dikeyi Atatürk llkelerlnden sapmadan en iyi
biçimde yönetecek kltllerln it batına gelmedl{ll" fikridir.
işte bu iki inanç ve kendini sorunları çözmekte dah a üstün
görmesi, Türk Ordusu'nun 1 960'tan bu yana siyasi yaşama üç
defa müdah ale etmesine yol açmıştır ...
Bu fikirler subaylarda, kışla v eya askeri okula girdi{Ji gün­
den itibaren oluşmaya başlar ve orgeneralli{Je çıktı{Jı döneme
kadar daha da gelişir.
Türk Ordusu'nun profesyonel kadrolarının temel eğitimi
üç unsur üz erine oluşturulur:
- DiSiPLiN: Türk askeri için her şeyin başında disiplin
gelir. Disiplin demek de, rütbeye saygı ve tereddütsüz itaattir.
Bir üstün söylediği, kişisel görüşüne göre ters veya yanlış
olsa dahi, verilen em ir yerine getirilir.
Birkaç örne{Jiyle sınırlanmış olmasına ra{Jmen, 27 Mayıs
1 960 müdahalesinin ordu içinde açtığı ve bugün dah i, arala­
rında acıyla anılan yara, işte bu rütbe disiplinin bozulmasın­
dandır. B ir generalin bir yüz başıdan emir alabilmesi, Türk
askerinin anlayışının tamamen dışındaki bir olaydı ve Milli
B irlik Komitesi'nin kısa sürede gücünü yitirmesinin başlıca
nedenlerinden biriydi.
D isipline v erilen a{Jırlık doğal olarak, askerin siv ilde görü­
len bir kararı uygulamadaki esnekli{Jini kaybetmesine de yol
açar. Hatalı dah i olsa verilen emrin geri alınmaması v eya
uygulama sırasında değişiklik yapılmaması askeri okulların
verdi{Ji başlıca ilkelerden biridir.
- VATAN SEVGiSi: Aslında her Türk'te vardır. Hepimiz
v atanımızı severiz , ancak Türk askerlerinin sev gisi bir başka­
dır. Eğitimin ilk yıllarından başlayıp emekliliğine kadar, subay
37

--- Sayfa 38 ---
için bi r tek amaç vardır: Vatan için canını vermek. Bu olgu
öylesine işlenir ve günlük hayatına öylesine sokulur ki, bir
subay kendisini vatana karşı herkesten çok daha katıksız
sevgi dolu, özveri dolu kişi olarak görür. Subayın yetişmesin­
deki bu "vatan sevgisi" unsuru, eğitimin en öneml i ve sürekli
noktalarından biridir. Bazılarında bu hissin adeta hastalık
aşamasına vardığı, kendisinden başka ki msen in vatanı onun
kadar sevmeyeceği inancına kapıldığı ve M İ LLİYETÇİLİഢ!
tekel inde tutma eW ilimin in ağır bastığı da görülür.
- ATATÜRK iLKELERi: Nihayet üçüncü temel eğitimi
ol uşturur. Bunların başında da LAiKLiK gelir. Türk subayı
için Atatürk'ü n en büyü k niteliği, kayıtsız şartsız din ile devleti
birbirinden ayı rmış ve Türkiye'yi çağdaş medeniyete doğru
yönlendirmiş olmasıdır. Diğer en duyarl ı olduğ u nokta, ülke­
n i n parçala n m a s ı n a y o l aça b i l ecek BÖLÜ C Ü L Ü K
akımlarıdı r.
Sivil kesimlerinde de bu ilkeler öğretilir. Ancak ordudaki
benimseme, eğitimde bu noktaya verilen ağırlık nedeniyle
bambaşkadır.
Bütün bu üç temel ilkenin yan ı sı ra, bir de iç hizmet yönet­
meliğiyle "iç ve dış düşmanlara karşı Türkiye Cumhuriyeti'nl
koruma ve kollama görevi" en ayrı ntılı şekilde öğretilince,
askeri okuldan çıkan teğmen· kendini ülkenin Cumhurbaş­
kanı, gerçek sahibi olarak görür. Bu hisleri, politikacıların,
onların anlayışına ters d üşen tutu mları ekleni nce daha da
kabarı r.
Anahtar işte budur.
Türk askeri de, sivili gibi eksiklikleri, fazlalıkları, hataları
ve sevaplarıyla bu ülkenin çocuğudur. Aldığı eqitimle yoğrul­
muş, kendine özgü görüşleri olan, toplumumuzun bir başka
kesiti nden daha mükemmel veya daha bilgili, daha üstün
değildir. T ürk toplumumun adeta bi r aynasıdır.
üstü nlüğü, daha önce de beli rttiğim gibi, Türk toplumu­
nun disiµlinli ve iyi organize tek kesimi olmasından
gelmektedi r.
Türk halkının da askerine karşı, dünyanın başka ülkele­
rinde kolay bulunmayacak bir g üveni, hatta hayranlığı vardır.
Sokaktaki adam.diye n itelediğimiz toplumun geniş kesitinde
izlenen bu sevgi, genellikle askerin disiplini ne duyulan hay­
ranlıktan gelir. Verdiği sözde du ran, haksızlıkları kabul etme­
yen bir i nsan olarak gördüğü askerine, devletin koruyucusu
38

--- Sayfa 39 ---
gözüyle bakar. Bu h issini de açıkça askere hissettirir, göste­
rir. Oysa dünyanın başka ülkelerinde ordu devletin bir parça­
sıdır. Türkiye' de tam tersine ... Tarihsel nedenlerle yerleşmiş,
ܖdeta gelenekselleşmiş bir h istir bu.
Okuldan, sivillerde olmayan değişik temel bir eğitimle
çıkan ve toplumun hemen güvenini ve sevgisini h isseden
teğmenin hayatı da ilginç geçer ...
Toplumun çok az bir bölümü gibi ülkenin çeşitli yörelerini
dolaşır. Doğudan başlayarak ülkenin en ulaşılması güç ye rle­
rinde dah i görev yapan asker, Türk h alkıyla da en çok iç içe
yaşayan, onunla teması en fazla (özellikle politikacılara
oranla) olan kişidir. Hele şeh irlerde yaşayanlarımızla karşı­
laştırıldığında asker, ülkenin sadece bir tek kesimiyle değil;
zengini, fakiri, doğulusu, batılısıyla karşılaşır.
üstelik pek de kolay olmayan koşullarda yaşar. Son yıl­
larda dah a iyl leşmesine rağmen, belirli bir rütbeye gelene
kadar subay güç dönemlerden geçer. Zaten yönetimi ne
zaman ele geçirse, kendi gibi Türk toplumunun tüm kesimle­
rinin de aynı koşullardan geçmesini öngören kanunlar çıka­
rarak, bu konudaki duyarlılığını belli etmiştir.
ASKER SOLA KARŞIDIR
S ubay genelde sola, ancak özellikle de Komünizme karşı­
dır. S osyal adaletten yan adır. Genelde halkın çektiğini daha
yakından gördüğünden dolayı, gelirin mümkün olduğunca
eş it dağıtılmasını. haksızlıkların mümkün olduğunca engel­
lenmesini arzular. Ancak, bu hedeflere nasıl varılacağı konu­
sunda değişik h atta bazen çelişik fikirleri vardır.
Komünizm ile Sosyalizm veya ortanın solunun birbirinden
h angi çizgide ta m olarak ayrıldığını da net biçimde ayırama­
dığı (toplumun diğer bazı kesimleri gibi) sık sık görülür.
Ordunun alt tabakalarındaki subay, Komünizmi, bölücü­
lük saydığı ve milliyetçiliğin karşıtı olarak nitelendirdiği için
reddeder. üst rütbelere doğru çıktıkça, Komünizme karşı
koymanın, batı içinde kalmanın, özellikle NATO'nun bir
gereksinmesi olduğu, milli varlığı korumanın tek yolu sayı l­
ması gerektiği inancına ulaşır. Bugün Türk Ordusu'nun en
yüksek noktalarında bulunan generaller, örneğin Anayasa­
daki 141-142. maddelerin Komünizmin Türkiye'ye, dol ayı­
sıyla batı kampına yayılmaması için bir g üvence olduğuna
inanırlar ve açıkça söylerler.

--- Sayfa 40 ---
Her ne kadar "Orduya politika girmez, subay için ideoloji
yok, vatan vardır" denirse densin, asker de insandır ve her
insan gibi çeşitli ideolojilerin var olduğu bir ortamda yaşar ve
bazılarına sempati duyar. üst rütbelere çıkıldıkçıi genellikle
milliyetçilik diye nitelendirilen orta sağ arasında dağılınılır.
Alt rütbelerde ise orta sol eğilim daha yaygındır.
Örneğin, Ecevit'e sempati duyan asker sayısı (özellikle
74-79 döneminde) oldukça genişti. Aynı şekilde Türkeş'in
ileri sürdüğü fikirler de son yıllarda epey taraftar bulmaya
başlamıştı. Ancak belirli bir parti veya ideolojiye açıkça sem­
pati duymak, genç askerin ileride terfisini dahi etkileyebile­
cek tehlikelerle doludur. Bütü n bu eğilimlerin buluştuğu tek
nokta ise Atatürk ilkeleridir.
ATATÜRK iLKELERiNi NASIL YORUMLUYOR
Acaba asker Atatürk ilkelerinden gerçekten ne anlar?
Atatürkçülüğü, geçen süre içinde bir ideolojiye çevirmeye
çalışmasına rağmen, bu kavram hakkında hangi asker ile
konuşsanız biraz başka yorum duyarsınız. Zira kesin bir
tanımı yapılmamış, daha doğrusu yapılamamıştır. Bunun
başlıca nedeni de, askerin somut şeylerden hoşlanması,
soyut kavramlarla karşılaşınca ister istemez kendi yorumunu
yapmak zorunda kalmasıdır. Asker, Atatürk'ün komutanlığını
çok iyi bilir. Kendisi gibi Atatürk'ün de sorunları sebep-sonuç
ilişkisi içinde değerlendirdiğini gayet iyi anlar, ancak daha
ilerisine gidildiğinde zorlanır. Hele Atatürk'ü n belirli temel
politikalarının dışına çıkılıp, her sorunun Atatürkçülükle
çözümlenmesine girildiğinde, bu zorlama daha da artar.
Askerin dünya görüşü aslında dardır. içlerinde dünya
çapında beyinlere rastlarsınız, en çetin diplomatik görüşleri
diplomatlardan daha esnek şekilde yürütecek generallerle
karşılaşırsınız, son derece geniş dil bilgisi ve dünya sorunla­
rına·hAkimiyetiyle sivriliveren, değme ekonomiste ders vere­
cek çapta olanları görürsünüz. Ancak bunlar genellikle
azınlıktadır. Özünde Türk askeri için, Türkiye dünyanın mer­
kezidir. Somut, askeri konuların dışına çıkıp, ülkenin son
derece çetrefil sosyo-ekonomik ve politik sorunlarını çözme
durumunda kaldığında, gerçekleri pek dikkate alamayan
kararlar verme durumuna d üşer. Nasıl ki, disiplininden ve
yaşadığı hayatın kendine verdiği deneylerden yararlandı­
ğında bazı sorunları çok daha isabetli şekilde çözebiliyor ise,
40

--- Sayfa 41 ---
aynı oranda başarısız olduğu siyasi, ekonomik konular da
çoktur. Kısacası, Türk toplumunun bir aynasıdır.
Bunu da son derece normal karşılamak gerekir. Zira
askerlik mesleği için yetiştirilmiştir. Politikacılık için değil.
Asker kadar, toplum ile, iç içe yaşamasından dolayı, çev­
resinden çok çabuk etkilenen bir başka kesim yok denilebilir.
Toplumu en iyi dinlemeleri gereken, gazeteciler ve politikacı­
lar bile ülkedeki belirli bir oluşumu daha geç algılarlar. Asker.
sadece gazetede okuduQu veya TV'de gördüğüyle değil, her
gün çıktığı pazardaki satıcıdan, manava kasaba kadar, bin­
diği dolmuştan, birliQindeki erin söylediklerine kadar son
derece geniş bir algılama ve gelişmeleri izleme olanağına
sahiptir. Bunları da daima bir üstü ne yansıtır. Her ordu komu­
tanının, en küçük tabura kadar bir istihbarat subayı vardır.
1 960'tan itibaren oluşturulan bu yöntem. ilk başlarda dış güç­
lere karşı kurulmuştu. Ancak zamanla ve ordu politikaya kay­
dıkça ister istemez toplumun nabzını dinlemek için de
kullanılır olmuştur. Toplanan bilgiler de Genelkurmay'a
yansıtılı r.
Nasıl asker ile toplum arasında bir karşıl ıklı etkileşim
olgusu varsa, Genelkurmay ile ordularve kolordular arasında
da aynı sistem çalışır. Belirli kuvvet dengeleri, danışma gele­
neği ve yöntemleri vardır.
Ordunun hü kümetlerle ilişkisi de gariptir. Dünyanın baş­
kaca hiçbir yerinde görülmeyen bir düzen hakimdir. OrneQin
dünyada ordu, seçimle başa gelen yani milli iradenin sem­
bolü sayılan Başbakan'a (Başkanlık sistemiyse, Devlet
Başkanı'na), Milli Savunma Bakanı aracılıQıyla bağlıdır. Yani,
ordunun sivil patronu önce Savunma Bakanı, ardından da
Başbakan'dır. Bizde yasalara göre böyledir. Ancak uygula­
mada durum değişir.
Ordunun gerçek patronu Genelkurmay Başkanı'dır. Ve
şeklen, sembolik olarak da Devlet Başkanı'na bağlıdır.
Savunma Bakani'nın bütü n bu çalışma düzeninde fazla yeri
yoktur. Başbakan ise, siyasi kararları veren kişidir.
1 960 müdahalesiyle başlayan ve her geçen yıl gelişen bu
yaklaşım, güç dengesinin orduya kaymasının başlıca neden­
lerinden biridir.
Ordunun Genelkurmay aracılığıyla kurduğu hükümet iliş­
kisi, Milli Güvenlik Konseyi toplantıları ve Dışişleri'yle ortak
konularda çalışma zorunluluğundan doğan temaslardan ileri
41

--- Sayfa 42 ---
gitmez. Bu açıdan Türk Ordusu'nun Avrupa demokrasile­
rinde görülmeyen bir bağımsızlığı vardır, demek yanlış
olmaz.
Türk siyasi yaşantısının son yirmi yıl içinde•en önemli
faktörlerinden biri durumuna giren ordunun bu ağırlığı
zaman zaman unutulur. Her unutu luşta da bir müdahale ile
karşı karşıya kalınır. Oysa bu insanlar içimizde yaşarlar, bir­
birleriyle açıkça görüşür ve nabız yoklarlar.
Askerler arası danışmaların da kendine özgü bir sistema­
tiği vardır.
Genelde her ne kadar hepimizin yaptığı gibi "Yahu ne var
ne yok? .. Olur mu kardeşim böyle şey!" diye girişiliveren
konuşmalar yapılırsa cta, Genelkurmay Başkanı ve diğer yük­
sek rütbeli komutanlar geldiğinde yöntem değişir. Komutan­
lar bu görüşmelerini genellikle bir tatbikata, törene veya bir
ziyarete rastlatırlar. iş bittikten sonra, komutanlar bir başka
odaya geçerler ve ülke sorunları açılır. işte orada, her komu­
tan, kendi çevresinin hissiyatını Genelkurmay Başkanı'na
veya kuvvet komutanına aktarır. Bu diyalogda olsun, daha
alt düzeyde komutan-subay ilişkilerinde olsun, askerin dikkat
ettiği kişi daima komutandır. Komutan ne kadar açılınmasını
istiyorsa o kadar ileri gidilir. Yoksa sorulmadan ortaya atılıp
fikir ileri sürmek hiç de iyi gözle görülmeyen bir unsurdur.
Komutan, su bayının suratından da memnun olup olmadığını
anlar. Veri len bir emir veya bir olayın ertesinde subayın, hatta
erin bakışı birçok komutanın en önemli istihbarat kaynağıdır.
işte böyle yetişen, böyle düşünen, b'öyle yaşayan bir ordu­
muz var. Sevapları, g ünahlarıyla bizim ordumuz.
Bu ordu 12 Eylül 1 980 günü Türkiye'de yönetime el koydu.
Koruyucusu olduğuna inandığı Türkiye'yi, sivil kadroların
kendi inançlarına ve Atatürk ilkelerine uygun biçimde yöne­
temediği görüşüyle müdahale etti.
Ancak bu defaki, bundan öncekilere benzemeyecekti. "Bir
daha m üdahaleye gerek kalmasın" diye, Türkiye'nin sadece
devlet yapısı değil, toplumu, düşüncesi, eğitimi, sosyal, eko­
nomik ve politik yaklaşımlarıyla temel yapısı yeniden oluştu­
rulmak için gelinmişti. Son bir defa düzenleme yapılmalı ve
bu da kalıcı olmalıydı. Adeta bir model oluşturulmalı, ortada
dolaşan ideolojiler yerine ATATÜRK ideolojisi yerleştirilme­
liydi.
42

--- Sayfa 43 ---
2. Bölüm:
Ordudaki huzursuzluk, milliyetçi cephelerle
başlamıştı (1975- 77)
Askerler bugün 27 Mayıs müdahalesi hakkı nda pek iyi
konuşmazlar. Hiç değilse, konuşmamayı tercih ederler. Rüt­
beler arasındaki hiyerarşinin bozulması, ardından ordu için­
deki ikilikler ve nihayet ihtilalin kendi çocuklarını yemek
zorunda kalması, herkesin gözünde birer kötü anıdır ... Ve bir
daha aynı durumun tekrarlanmaması için çaba gösterirler.
ണ1 2 Mart (1 970) müdahalesi ise, etkin olamadan işin peşi­
nin bırakılması açısından pek iyi görülmez. Bu iki müdahale,
bugünkü askerin benimsediği müdahaleler değildir ve daha
önemlisi, her ikisinde de başlatılan işler yarıda kalmıştır.
1 2 Mart'tan sonra siyasi hayata dönüldüğü nde, sahnede
birdenbire yeni aktörler belirivermişti: Bülent Ecevlt ve Süley­
man Demlrel'in yanı sıra Necmettin Erbakan ve Alparslan
Türkeş ilk defa politik hayata ağı rlıklı şekilde çıkıyorlardı.
Ordu nun başında da, Genelku rmay Başkanı Semih San­
car vardı .
Sancar'ın en büyük özelliği, 1 2 Mart denemesinden sonra
orduyu tamamen politikanın dışına çekmek, en ufak bir kıpır­
danmaya yol açabilecek veya bu havayı verebilecek geliş­
meye göz yummamak idi. Yüksek komuta heyetinde olsun,
onun hemen altındaki rütbelerde olsun siyaset konuşmaya iyi
bakılmaz olmuştu.
işte böyle bir ortamda, 1973 seçimleri yapıldı ve son
derece uzı:ın pazarlıklardan sonra da, CHP-MSP koalisyonu
kuruldu. Ordu bu gelişmeden - Erbakan' ın hükümete
girmesinden- hiç memnun olmamış ancak, sivil hayata yeni
dönüld üğü bir sırada, elinde baskı yapma olanağı kalmadı­
ğından sesini çıkaramamıştı. üstelik 12 Mart'ın açtığı yaralar
da henüz kapanmamıştı.
CHP-MSP hükümetinin kurulmasından kısa bir süre son ra
patlayıveren Kıbrıs krizi, zaten tüm gözleri başka bir yöne
çevirivermişti. Harekatın iyi veya kötü şekilde sürmesi orduyu
yeterli oranda meşgul ediyordu ki, CHP-MSP koalisyonu
43

--- Sayfa 44 ---
bozuldu ve MiLLiYETÇi CEPHELER (MC) dönemi başladı.
Askerin önemli bir bölümünün bugün dahi tekrarladığı ve
affedilmeyecek bir hata, diye nitelediği tek hareket, CHP­
MSP koalisyonunun ilan ettiği genel af idi. "Bizim, güçlükle
tutup içeri soktuQumuz anarşistleri serbest bıraktılar. Bu
kabul edilemez" diyen generallere göre, ileriki yıllardaki
anarşist eylemlerin çekirdeQi işte bu aftan kaynaklanıyor­
du. (1 )
Ordudaki genel kanıya göre, 1 2 Mart'ın gerçek işlevini
yerine getirememesinin yanı sıra, açıklanan af ve ortaya çıkan
yeni koalisyon biçimi, işleri iyileştirmekten çok, bozacak
n itelikteydi.
MC'LER BAŞLAYINCA ...
1975 yılında Birinci Milliyetçi Cephe Hükümeti (AP-MSP­
MHP) kurulduğunda iç ve dış ilişkilerde böylesine büyük
deQişikliklerle karşılaşabileceği umulmuyordu.
Ancak 75-77 döneminin sonuna doğru, hem içeride hem
de dışarıda bambaşka bir manzara ortaya çıkmaya başladı.
Durum, ne 27 Mayıs müdahalesine yol açan ve üniversiteden
kaynaklanan, ancak sokak yürüyüşlerinden ileri gitmeyen
gösterilerle, ne de 1 2 Mart'ın gerekçesi olarak öne sürülen ve
sayıları yüzü geçmeyen yine genç üniversiteli, silahlı eylem­
cinin girişimleriyle karşılaştırılabilecek gibi değildi. Ülke
adeta sihirli bir el tarafından sarılıvermiş ve kamplara ayrıl­
mıştı. Bir yanda milliyetçiliQi tekeline alıp, karşısındaki her­
kesi solcu diye niteleyen, kendi içinde bölünmüş bir
koalisyon hükümeti, öte yandan daha 1 973'te 2 milyar dolar­
lık rezervini nereye sarf edebi leceğini hesırplayamazken
şimdi büyük bir döviz darboğazına düşen ekonomik hayat,
enflasyon ve giderek artan bir terör.
p 1 2 Mart sonrasının en ilginç değişimi ERBAKAN idi.
Ardında yüzde B'lik bir oranı geçmeyen oy potansiyeline
rağmen, ;ürk siyasi hayatının anahtarı olabilen Erbakan,
asl ında hiç de küçümsenmeyecek bir partiyi, MSP'yi temsil
ediyordu. MSP'nin sorunlarından biri de Erbakan gibi bir
lideri olmasıydı. Bu partinin görüşlerini kabul edelim veya
etmeyelim, toplumun bir kesiminin sözcüsüydü ve milli ira-
(1) Bilindigi gibi, o dönemdeki af kanununda Anayasa Mahkemesi bir
degişiklik yapmak zorunda kalmış ve bu nedenle affın kapsamını genişlet­
mişti. Hükümetin tasarısı teröristleri kapsamına almamıştı.
44

--- Sayfa 45 ---
deye inanılıyorsa, MSP'ye de söz hakkı tanımak gerekiyordu.
Ancak, Erbakan'ın zaman zaman ciddiyet dışı tutumları, garip
ve kaypak yaklaşımları bu partiye prestij kaybettirdi. ·
Erbakan'lı ilk Milliyetçi Cephe Koalisyonu çok başlı ve
dizginsiz bir yönetim görüntüsü verdi. Erbakan'ın kendine
özgü bir ekonomi politikası vardı. Demirel'in bir başka yakla­
şımı ... Erbakan'ın dış politikaya yaklaşımı tamamen Ortadoğu
ülkelerine eğilinmesini öngörürken, Demirel ağırlığı batı
olmak üzere daha çok orta yol ve geleneksel denge yaklaşı­
mına vermek istiyordu ... Erbakan ağır sanayi kurmanın peşin­
den koşarken, Demirel boş kapasitelerin çalıştırılmasına
öncelik veriyordu.
Türkeş olayı ise, çok daha kaygı verici şekilde politik
hayata girivermişti. Kısa sürede bakanlıklar bu üç parti ara­
sında bölüşülmüş ve MHP, komandolarıyla bakanlıklardan
başlayarak belediyelere kadar sızabilmişti. Polisin içindeki
bölünme arttıkça, kolluk görevini MHP komandoları üstlen­
meye yeltenmişlerdi.
DEMIREL'IN POLITIKASI.
••
Bu kargaşanın içinde Demirel'in bazı çevrelere göre bir
tek politikası vardı: Seçimlere kadar Dikeyi hUkOmet ederek
götürmek. Ondan sonra tek başına hOkOmet olup MHP ile
MSP'nln tahrlbatım tamir edebllmektl. Bu nedenle de,
zorunlu .olsa dahi seçmene ters görünecek zam yapmamayı,
dış politikada ileri adımlar atmamayı, koalisyonun parçalan­
masına yol açacak yaklaşımlardan kaçınmayı, sol terörü,
MHP'nin ÜLKÜCÜ diye adlandırılan ve MiLLİYETÇi diye
nitelendirilen komandoları aracılığıyla dengelemeyi amaçla­
yan politikalar uygulandı.
1977'ye gelindiğinde artık sabırların tükendiği ve mutlaka
bir şeyler yapılması gerektiği, çok kimsenin dilindeki
sözcüktü.
"UMUDUMUZ" ECEVIT
Bu ortamda herkesin gözünde bir KURTARICI, her geçen
gün biraz daha büyüyen bir UMUT doğuyordu: ECEVIT.
Karaoğlan efsanesi, Anadolu'nun en ücra köşelerinden,
lstanbul'un sosyetesine kadar, büyük bir hızla yayılır
olmuştu. Sözüne g üvenilir bir insandı. Genç, sağlıklı görüş­
leri olan, aşırılığa kaçmayan, Kıbrıs harekatı sırasındaki tutu-
4fı

--- Sayfa 46 ---
muyla Türk toplumuna ilk defa güven getirmiş, dünyaya
haklılığını göstermiş bir lider görü ntüsü veriyordu. MC karga­
şası sürerken, kamuoyunun gözünde Demirel ve Erbakan'qa
olmayan her şey Ecevit'te vardı.
5 Haziran seçimlerine doğru bu umut giderek büyüdü.
Ecevit'in ülkedeki her gezisi bir olay idi. Yağmur altında yüz
binlerce insanın sokaklarda saatlerce bekleyip, hızla geçen
bir otomobilde Karaoğ lan'ı bi r an için görmeye çabalaması,
CHP'nin iktidara gelişini adeta müjdeliyordu. Adalet Partisi
içindeki ılımlı kişiler dahi, Ecevit'in gelişini gizlice ister
ol muşlardı. Onlar da gidişin hiç iyi olmadığını ve seçimlerden
sonra yen i bir MC girişiminin kaçını lmazlığını görüyorlar,
dolayısıyla aynı durumla karşı karşıya kalınacağına inandık­
larından bir değişiklik istiyorlardı.
Oysa seçimlerin ertesi günü, 6 Haziran'daki (1977) hayal
kırıklığı büyü k oldu. Zira "umut" hükümet kuracak yeterl i 226
oyu elde edememişti.
CHP'nin güvenoyu alamadığı bir aylık h ükümet girişimin­
den sonra, Milliyetçi Cephe.Temmuz 1 977'de ikinci koalisyo­
nunu kurup yeniden hükümet etmeyi sürdürdü. Toplumdaki
karamsarlık her geçen gün biraz daha artmaya devam etti.
MHP'nin komandoları gemi azıya almışlar, sol ve sağ terör
şimdiye kadar alışılmamış boyutlara varmış ve Erbakan
"anahtar'' rolünün tadını çıkarır olmuştu. Sivil toplum tam bir
kilitlenme sürecine girmişti.
1 977 seçim leri son rasına kadarki bu dönemin diğer ilginç
bir yan ı da, olayları n boyutlarının büyü mesi nedeniyle ola­
cak, eskiden dikkatle izlenen ordu unsurunuo birdenbire
unutuluvermesiydi. Asker adeta ikinci plana itilmiş veya
kendi kendine çekilmiş ve kamuoyunda fazla yankı bulma­
yan, zamanın Genelkurmay Başkanı'nın bazı üstü kapalı uya­
rı ları dışında ordu, san ki pasif bir tതtum içine girmiş gibi
görü nüyordu.
•··
Acaba?
46

--- Sayfa 47 ---
3. Bölüm:
Evren, beklenmedik biçimde
Kara Kuvvetleri Komutam oluyor
5 Haziran 1 977'deki seçimlerden sonra kurulan ve 3 Ağus­
tos günü güvenoyu alan AP-MSP-MHP koalisyonunun (diğer
adıyla İkinci MC) göreve başladıktan sonra önüne gelen ilk
sorun, ordudaki atamalardı.
Dönemin Genelkurmay Başkanı Org. Semih Sancar'ın
süresi 1976'da dolmuş, ancak her yılın 6 Mart'ında bu süre
hükümet tarafından birer yıl uzatılmaya başlanmıştı. Hükü­
metin Genelkurmay Başkanı'nın görev süresini, yasal olarak
üç defa uzatma hakkı vardı. Nitekim. Demirel, Kıbrıs harekatı­
nın Genel kurmay Başkanı'nın emekliye ayırtilmasını isteme­
mişti. üsteli k Sancar MC'ye fazla antipati duyan bir kişi de
değildi. Bu yaklaşım, Genelkurmay Başkanı ile hükümet ara­
sında bir yakınlaşma da sağlamıştı.
Sorun, Deniz ve Kara Kuvvetleri Komutanlıklarıyla
ilgiliydi.
Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Hilmi Fırat idi. Süresi
bitmişti, ancak hükümet, yetkisini kullanıp süresini uzatabi­
lirdi. O zaman da, Milli Savunma Bakanlığı Müsteşarı Orami­
ral Bülent Ulusu emekliye ayrılacaktı. Demirel yetkisini
kullanmadı ve Ulusu'nun Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'na
atanmasını gerçekleştirdi. Ulusu hem ordu tarafından iste­
nen, hem de Başbakan'ın daha fazla gözü nü doldurmuş bir
askerdi.
Kara Kuvvetleri Komutanlığı'ndaki durum ise, daha
karışıktı.
KKK Orgeneral Namık Kemal Ersun, 77 Ağustos'undan
önce emekliye ayrılmıştı ve yerine de 1 . Ordu Komutanı Org.
Adnan Ersöz· vekalet
ediyordu. K KK'ye asl i
atama
gerekiyordu.
Ortada da üç aday vardı: Ersöz, 3. Ordu Komutanı Org. Ali
Fethi Esener ve 2. Ordu Komutanı Org. Şükrü Olcay.
Atama çok duyarlılık yaratmıştı. Zira, KKK'ye qetir!lecek
kişi, süresi ancak 1 979'a kadar uzatılabilecek olan Sancar'ın
.fi

--- Sayfa 48 ---
yerine Genelku rmay Başkanı olacaktı.
üç aday arasındaki terfi sırasında da önce Ersöz, ardından
Olcay ve nihayet sonuncu olarak Esener geliyordu. Ancak,
hükümetin istediği kişi Org. Esener idi (1). Nitekim Genelkur­
may Başkan ı da hükümetin arzusu yönü nde bir teklif getire­
rek Esener'i önerdi.
Bu öneri hem ordu içinde, hem de Çankaya'da tepkiyle
karşılandı.
Cumhurbaşkanı Korutürk beklenmedik bir direniş gös­
terdi ve Genelkurmay Başkanı ile hükümeti "ordunun hiye­
rarşisini bozmakla" suçladı. Kıdem ve sicili dikkate almamak
olamazd ı. Korutürk, kararnameyi imzalamadı. Elinde tuttu:
-... H ükümet ile istediğiniz kadar anlaşın, ben bu karar­
nameyi imzalamam . Bana imzalatamazsınız. Orduya darbe
vurdurtmam, diyordu.
Demirel'e göre ise, kıdem ve sicil önemliydi, ancak kuvvet
komutanlığı ve Genelkurmay Başkanlığı sıraya göre yapıla­
mazdı. H ükümetlerin bir takdir hakkı vardı:
-... Her orgeneral olan kişi kuvvet komutanlığı veya
Genelkurmay Başkanlığı'na kendi liğinden hak kazan maz. Bu
tercihi devlet ve hükümet sorumluluğunu elinde tutanlar
yapar. Bizim tercihimiz de Esener'dir. Eğer hükümet hiçbir
şeye karışmayacaksa, sorumluluğu nasıl ve neden yüklenmiş
olacaktır, diyordu.
üstelik, 1969'da Org. Reşat Mater, bir yıl Hava Kuvvetleri
Komutanlığı ·yaptıktan sonra Şura'ya alınmış ve ondan daha
kıdemsiz olan ve o yıl Orgenerall iğe yü!<seltilen M uhsin Batur
Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na atanmıştı. Yine 1 969'da
Genelkurmay Başkanı Cemal Tural süresi dolmadan mart
ayında görevden alınmış ve yerine daha kıdemsiz bir Orgene­
ral olan Memduh Taqmac atan mıştı. (2)
KKK için üç aday arasındaki kıdem sorunu da,Başbakan'a
göre, sadece piyade, süvari ve topçu sınıfları arasındaki ter­
cihten gelmekteydi. Korutürk'ün yaklaşımı da, ordunun gele­
neğini korumaktan çok, kişisel tercihinden kaynaklandığı
(1) Ali Fethi Esener. 12 Eylüf'den rnnra. AP'nin bir uzantısı olan Büyük
T(irkiye Partisi'ni kurmuş. ancak bu parti Milli Güvenlik Konseyi (MGK)
tarafından kff)atılmıştır.
r21 Korutürk. 1977'de Hava Kuvvetleri'ne. kıdem sırasında bulunan irfan
Ozaydınlı ve Ayan'ı atlayıp Korgeneral Cemal Ergün'ü atayan kararnameyi
de imzalamış, Ozaydınlı Danıştay'da açtıgı davayı kazanmıştı.
48

--- Sayfa 49 ---
izlenimini yaratıyordu.
Cumhurbaşkanı, tutumunu hiç değiştirmedi ve ısrarını
sürdürdü. Hükümet de önerisini geri almadı.
Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na aday olan üç komutan
hakkında da yaygın bir dedikodu mekanizması işletilmeye
başlatılmıştı. Ersöz'ün CHP'li olduğundan, Olcay'ın bir başka
sakıncasından ve Fethi Esener'in de AP'liliğinden söz edili­
yordu. O zamana kadar kimsenin dikkat etmediği ve kıdem­
sizliği nedeniyle şans da vermediği bir dördüncü kişi
hakkında ise kimse bir şey söylemiyordu: EVREN.
Org. Kenan Evനen Ege Ordusu Komutanlığı'na daha yeni
atanmıştı. Aslında kendi de askerlik hayatının Ege Ordusu'nda
biteceğini ve hatta ileride lzmir'e yerleşebileceğini düşünü­
yordu. Terfi sırasında, Ali Fethi Esener'den de sonra, bir yıl
farkla dördüncülüğü elinde tutuyordu.
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin tarihinde ilk defa .Cumhurbaş­
kanı.önündeki kararnameleri 30 Ağustos tarihine kadar durdu­
runca, KKK için
sıralarını bekleyen üç ordu komutan ı
orgenerallikte sürelerini doldurduklarından dolayı emekli
oldular.
Ortaya çıkan bu yeni durum üzerine, tüm ordu komutanlık­
larına yeniden atamalar yapıldı.1 . Ordu'ya da Nurettin Ersin
getirildi. Ersin, Başbakan Demirel'e "kendisinin daha kıdemli
olduğunu, dolayısıyla, Kara Kuvvetleri Komutanlığı hakkının
ona ait olduğunu" bildirdi.
Başbakan'ın,Sancar'a sorduğu soruya gelen yanıt kesindi:
- Evren'in Kore kıdemi var ve bu da geçerlidir.
31 Ağustos gecesi Korutürk yeni Kara Kuvvetleri Komu­
tanı Evren'in kararnamesini imzaladı. Bilmeden, 1 2 Eylül'ün
liderini ve kendi yerine geçecek kişiyi atıyordu.
ORDUDAKi RAHATSIZLIKLAR
Evren'in KKK'ye atanması orduda derin bir nefes alınma­
sına da yol açtı. Zira herkes 78'in Mart'ında Genelkurmay
Başkanı'nın değişeceğini biliyordu. Genelkurmay Başkanı
Sancar başta olmak üzere, üst kademedeki donukluk aşağı­
daki gençleri rahatsız ediyordu. Sancar'ın bazı tutumları, ülke­
deki siyasi gelişmelere hiç ilgi göstermiyormuş izlenimi veren
davranışları, ister istemez sinirlilik yaratıyordu.
Orduyu en çok çileden çıkaran da Erbakan idi. Atatürk'ün
başta gelen ilkelerinden biri sayılan laikliğin elden gittiği kanısı
giderek gelişiyor, M illiyetçi Cephe hükümetlerinin tutumu kar­
şısında sert eleştiriler artıyordu. Erbakan'a böylesine bir tepki
49

--- Sayfa 50 ---
duyulmasını, dış çevreler de körüklüyorlardı. Hele 1977'nin
sonuna doğru, başta Washington olmak üzere, hemen her batı
başkentinde Türkiye ile ilgili kimle konuşsanız mutlaka "Erba­
kan gitmeli" sözüyle karşılaşıyordunuz. Bu duyarlığın bir
nedeni, Erbakan'ın Türkiye'yi İslam dünyasına yaklaştıracağı
kaygısı ise, diğer bir nedeni de AP hü kümetinin özellikle dış
konularda hareket edemedikçe Erbakan'ı suçlaması ve "Ne
yapalım, ödün veremememizin nedeni Erbakan'dır. Engelleme
yapıyor. Kıbrıs konusunda ödün vereceQlz diye hükUmetl mi
bozalım" demesiydi. O zaman da, Erbakan dış kaynakların tüm
şimşeklerini üzerine çekiyordu.
Ordunun genç kadrolarının, çoğunluğu için, Ecevit tercih
edilen liderdi. Ancak bir türlü hükümete gelemiyordu. Silahlı
Kuvvetler piramidinin eteklerindeki bu memnuniyetsizlik yuka­
rıya sürekli şekilde yansıtılıyor, ancak tıkanmayla karşılaşı­
yordu. Subay toplantılarında "Bu işin sonu kötü, müdahaleye
gider'' sözleri 1 977'nin ikinci yarısında özellikle 5 Haziran
seçimlerinden sonra son derece sık duyulmaya başlanmıştı.
Ordu komutanları, onların karargahları ve nihayet Genel­
kurmay da gidişten hiç memnun değildi. Piramidin üst tabaka­
sının memnuniyetsizliğinin nedenleri, ülkede terörün giderek
artması, MC hükümetlerinin dağınıklığı, partizanlıkları ve
hemen herkesin şikayet ettiği konuların yanı sıra, ordunun
kendi durumundan da kaynaklanıyordu. Zira silah ve malzeme
donanımı, zaman ın SACEUR'ü (NATO Müttefik Kuvvetleri Baş­
komutanı) General Haig'in söylediği gibi, "hurda ordu" görün­
tüsündeydi. 1972'de yasalaştırılan 5 milyar dolarlık REMO
(Heorganizasyon ve Modernizasyon) projesine 1 975-77
döneminde ancak 1 mi lyar dolar harcana@ilmişti. Etkili bir
uygulama yapılamamıştı. Zira, bütçe 70 sente muhtaç
duruma girmişti.
Tank, gemi, uçak, destek kuvvetleri ve haberleşme sistem­
leri eskilikten dolayı artık kullanılmaz duruma gelmişti. Tank
toplarının hemen tamamı 90 mm'lik, yani çok kısıtlı etkinlikte ve
motorları ise benzinle çalıştığından dolayı kısa menzilli kalı­
yordu. Tanksavar silahların sadece yüzde 1 'i modern, geri kala­
n ının büyük bölümü son derecede eskiydi. Kısa menzilli hava
savunma silahlarının yüzde 89'u 1 940'1ardan kalma, FM radyo­
ların (haberleşme) yüzde 90'ı işe yaramaz durumdaydı. Deniz
Kuvvetleri'ndeki tüm destroyഥrler İkinci Dünya Savaşı'ndan
kalma, denizaltıların yüzde 75'.t sürelerini doldurmuş 35 yıllık
teknelerdi. Hava Kuvvetleri'ndeki avcı uçaklarının yüzde 70'i
50

--- Sayfa 51 ---
1960'1ardan kalma olduğu gibi, alanların hava savunma sistem­
leri de yoktu ( 1 ) . Kıbrıs harekatında karşılaşılan güçlükler daha
herkesin aklındaydı, ancak bir türlü düzeltilemiyordu. Zira para
yoktu.
1975'ten itibaren başlayan ekonomik sıkışma üzerine, bir de
ABD kongresinin silah ambargosu gelmiş ve sivil h ükümetlerin
dışındaki kaynak da kurumuştu. üstelik, ordunun harcamaları
(Milli Savunma Bütçesi)Parlamento'da"askere selam, bütçeye
tamam" sloganıyla, alkışlar ve kahramanlık konuşmalarıyla
geçiştirildiğinden, şimdi konu kamuoyu önüne çıkarılıp, ordu­
nun modernizasyonunun ne derece gerekli olduğu bir sorun
şeklinde ortaya konulamıyordu. Türkiye'ye özgü, "jeopolitik
demokrasimizde"
batıda olduğu gibi, askeri harcamaların
kamu tarafından denetimi, hele eleştirel tutum alınması "Vatan
hainll{ıi" ile eş sayılırdı. Sivil hükümetlerin adeta uyuyan bir
devi rahatsız etmemek için, uyuşturucu verir gibi, ordunun
harcamalarını kamuoyunda tartıştırmamaları bir zamanlar
belki çok askerin hoşuna gitmişti ancak, şimdi tam bir dezavan­
taj yaratır olmuştu. Geleneği bozmak da çok güçtü.
Ordunun döviz gereksinmesinde öylesine bir sıkışma
vardı ki, bir ara Merkez Bankası'na gidilip açıkça ilk gelen
dövize el koyuluyor ve bu şekilde yedek parça alınabiliyordu.
Genel ekonomik bunalım, orduyu (ambargo nedeniyle) çok
daha fazla etkilemişti .
.;:ı.. Bunun sonucu olarak, 1977 sonuna doğ ru Genelkurmay,
D'emirel hükü metini uyarmak zoru nda kaldı: "Yunanlstan'la
sürtüşmeye gidebilecek durumlar yaratmayın, karşı koyma
yeteneklerimiz giderek kısıtlanıyor " ( 2) .
i şte Kenan Evrദn Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na, böyle­
sine bunalmış bir orduyu devralarak geldi. Altta olsun, üst
rütbelerde olsun, komutan değişimi de ister istemez bir "bek­
leyip görelim" dönemini başlattı.
Evren.du rumu yakından bi liyor ve gözlüyordu. Gelişmele­
rin de farkındaydı. Ancak kuvvet komutanı olduğunda akl ı­
nın ucu ndan müdahale etmek veya bir müdahalenin
liderli!;jini yapmak geçmiyordu. Herkeste yarattığı izlenim,
(1) Türk Ordusu'yla ilgili bu bilgi, Amerikan Savunma Bakanlı{lı Bakan
Yardımcısı R. Perle'nin 1983 yılında ABD kongresinde Türkiye'ye yardım ile
ilişkin konuşmasından alınmıştır.
(2) Bu uyarı 77 Ekim 'inde, Dışişleri Baʳrilı{lı ile ortak bir teknik toplantı
sırasında bir Genelkurmay temsilcisi tarafından yapılmıştır. MGK 'de ele
alınmamıştır.
51

--- Sayfa 52 ---
tam aksine yumuşak tabiatlı, insanları dinleyen ve uzfaşma
yolları arayan bir insan olduğu idi. Görünürde kitleleri ardın­
dan sürü kleyip, inisiyatifler alacak, ülkeyi yönetmeyi ve iste­
diği politikaları uygulatmayı planlayacak bir kişi değildi. Bazı
kişilere göre, Evren'in Genelkurmay Başkanlığı'nın gerektir­
diği güçlü, hatta sert bir kişiliğinin olmaması, ileride yüklene­
ceği Genelkurmay Başkanlığı görevini nasıl yürütebileceği
konusunda dahi kuşkular yaratmıştı. Türk Ordusu'nun yetiş­
tirdiği, yumuşak başlı, efendi, kibar ve sade bir komutandı.
Kendisi de KKK'ye oturduğu gün, ileride nerelere sürüklene­
ceğini bilmiyordu.
52

--- Sayfa 53 ---
4. Bölüm
Ecevit sağ darbe bekliyor ve ...
i kinci Milliyetçi Cephe 1 977 AQustos'unda kurulduktan
kısa bir süre sonra, bu işin yürümeyeceQi hemen hissedili­
verdi. Bir yanda, ülkenin umudu durumuna giren Ecevit, öte
yandan eskinin tekrarını yaşatan Milliyetçi Cephe Koalisyonu
vardı.
Kredi sıkışması öyle boyutlara varmıştı ki, Türkiye'ye
boyun eQdirmek için Uluslararası Para Fonu (IMF) ile banka­
lar şimdiye kadar görülmemiş bir işbirliQine girmişler ve
Ankara'ya kredi musluklarını kapattırmışlardı. Tabii bu
durum tüm borç ödemelerinin durmasına yol açtıQı gibi,
sadece günlük gereksinmelerin karşılanmasıyla yetinilir
olmuştu.
Bu dönemde (Temmuz-Aralık 1977) Süleyman Demirel
özellikle Amerikalılara bazı açılışlarda bulunmuştu. OrneQin,
Başkan Carter'dan askeri ambargonun kaldırılması için
g üvence istemek, IMF ile görüşleri hızlar.dırmak gibi. Ancak,
Washington'dan kesin bir sessizlikle karşılaşmıştı. Hele bir
defasında bir lsviçre bankasının açacaQını haber verdiQi orta
boy bir k rediyi bile, aynı gün öQleden sonra iptal etmesi,
Demirel'i çok rahatsız etmişti. Başbakan'a göre, Amerikan
yönetimi MC'nin altındaki halıyı çekiyordu. Demirel. Was­
hington'un koalisyon hükümetini düşürmek istediQini en ya­
kınlarına da açıkça söylemeye başlamıştı.
Ecevit de aynı dönemde çok önemli bir kaygısından söz
etmeye başlamıştı. Milliyetçi Hareket Partisi'nin komandola­
rını devlet mekanizmasına yaygın biçimde yerleştirdiQini izle­
yen CHP Genel Başkanı'na, ordudaki bazı subaylarla bu
komando grupları arasında son derece sıkı ilişkeler oluşmaya
başladıQı şeklinde haberler geliyordu.
Bazı olaylarda, MHP komandoları. sol veya MSP'nin
örgütlerine oranla biraz daha sempatik veya daha yumuşak
şekilde muamele görüyorlardı. Kendilerini milliyetçi olarak
53

--- Sayfa 54 ---
niteledi klerinden dolayı, bir olaya müdahale eden er veya
su baya "Ben senin gibi mllllyetçlylm, dlflerl Komünist" diyen
MHP'li zaman zaman diğerlerine oranla daha değişik, yani
ılımlı davranışla karşı laşabiliyordu. üstelik ordu içinde açıkça
MHP'yi destekleyen subay grupları da vardı.
Ecevit, somut bir delil olmamasına rağmen, ikinci MC'nin
Türkiye' de MHP sempatizanı bir darbe oluşumunu hızlandır­
dığına inanmıştı. Kaygısı, MHP'nin sadece orduya sızması
değil, devlet örgütünün büyü k kesimini de ele geçirmeye
başlamasındandı. Bir darbeye gerek olmadan istedikleri
düzeni kurma noktasına geliyorlardı.
Gerçekten ordunun içinde bir MHP yanlısı darbe hazırlığı
var mıydı? Bu soruya "yoktu" denemez. Ancak bu hazırlık bir
fikir etrafında birleşmekten henüz ileriye gidemem iş ve
oldukça da küçük sayılabilecek bir su bay grubunun dışına
taşabilmiş değildi. Türkeş'in ideallerini paylaşan bazı subay­
lar kendi aralarında bu olasılıktan söz ediyorlardı. Ancak yük­
sek komuta heyetini de devirerek, onlara rağmen böyle bir
girişimi gerçekleştirebilirler miydi, sanmıyorum.
Ecevit'e göre, küçük bir nüve dahi olsa, ül keyi kana bula­
yabilecek, gözü kapalı bir girişim tamamen saf dışı edile­
mezdi. Hatta darbe olmadan da sağ, ülkeye el koyabilirdi. İşte
bu nedenle de, en kısa sürede MC'den ülkenin kurtarılması
gerekliydi.
1 1 Aralık 1977 günü çok şey değişti.
AP'den birden
istifalar başladı. 17 Aralık günü de, Ankara trafik hastane­
sinde toplanan 1 2 AP milletvekili , istifayı kararlaştırdıktan
sonra, aynı günün gecesi (22.00'de), içlerinden Güneş Öngüt
ve Dr. Oğuz Atalay, Ecevit'in Or-An'daki evine gidip, bir CHP
h ükümetini desteklemeye hazır olduklarını bildi rdiler.
"MC Döneminin Son"u başlamıştı.
Ordu dahil kamuoyu nda "AP-CHP büyük koallsyonun­
dan" söz edilirken, partileri nden kopan AP'liler CHP'ye bu
olanağı tanıdıkları nı bildiriyorlardı.
Ecevit'ten istedikleri de yeni kurulacak hükümette belirli
sayıda bakanlık ve ilk genel seçimlerde de kontenjan adayı
olabilmekti. Bu, açıkça koltuk pazarlığı idi.
Ecevit'e de bu konuda hem örgütten, hem de gruptan
hü kümeti bir an önce kurması için yoğ un baskılar, açıl<ça,
"Gerekirse mllyonlar verip adam satın alalım" diye mesajlar
gelmeye başlamıştı. CHP
Başkanı bu durumu gön ülden
54

--- Sayfa 55 ---
benimsemese de "Ülkedekl kargaşa ortada. E{ler biz şimdi
kısır iç hesaplarımızı düşünüp bunu kabul etmezsek, yarın
dökülecek kanların sorumlulu{lunu da üzerimize almaz
mıyız?" diyordu.
Bu pazarlıkları en çok körükleyen diğer bir unsur da, CHP
Genel Başkanı'nın sağ darbe veya yönetimin sağa teslim
edilme kaygısıydı. Kalbi, CHP çoğunluklu bir meclisten
kabine kurmaktan yana idi, ancak o gün sorumluluktan kaça­
mayacağı düşüncesindeydi. işte bu nedenlerle AP'li bağım­
sızların önerisini kabul etti. Hatta daha da ileri giderek 10'una
da bakanlık verdi. Amacı, hükümet dışında kalacak olan eski
AP'lilerin günün birinde hükümeti adeta rehin alır gibi yeni bir
oy değiştirme şantajına girmemelerini, aksine sorumluluk
almalarını sağlamaktı. (1 )
7 Ocak 1 978 günü Ecevit kabinesi açıklandığı zaman,
hükümetin yeni oluşturulan on bakanlık il"e, bağımsızlardan
1 2, Cumhuriyetçi Güven Partisi'nden 2 ve Demokratik Parti'
den de 1
kişinin katılmasıyla 21 bakanlığa çıkarıldığı
anlaşılıyordu.
Ecevit'in tüm iyi niyetli düşüncelerine rağmen, dışarıdan
bakıldığında MC gibi yamalı bir hükümet görüntüsü orta­
daydı. Bu hükümette uyuşum sağlamanın olanaksızlığı
besbelliydi.
Buna rağmen, içeride olsun, dışarıda olsun, Ecevit hükü­
meti büyük bir memnuniyet ve şimdiye kadar hemen hemen
hiçbir Türk hükümetine tanınmamış bir destekle karşılandı.
Türkiye derin bir nefes aldı.
O sıralarda bu rahatlamanın ne kadar sürece!)ini çok az
kimse düşünüyordu.
DEMiREL, IDDIALARI REDDEDiYOR
Süleyman Demirel, MC hükümetleri hakkındaki hiçbir
eleştiriyi de kabul etmiyordu. 15 Şubat 1978'de Milliyet gaze-
( 1) Demirel'in bu hüküm ete tepkisi çok sert oldu. "işgalci Çankaya
hükümeti" diye niteledi: "
Bu on iki kişi CHP'ye 'Sizi destekleyelim, memle­
keti kurtarın' demediler. Ayartıldılar. CHP seçimlerde çıkaramadıgı 13 oyu
bu şekilde bulma yolunu seçti. Böylece hükümet müessesesi Cumhuriyet
tarihinde görülmemiş agır bir darbeye ugradı. Hile, desise. tertip ve entrika
itibar gö;dü. Kuruluşunda hile olan hükümetler de iktidar olamazlar. Bu
hükümet Türkiye'yi Kasım 1 979'a getirmiştir. "
Cumhurbaşkanı Korutürk 'ün "Böyle bir hükümetin programını begenme­
yen eksantriktir" demesine de AP Divanı sert tepki gösterdi ve "Cumhurbaş­
kanı tarafsızlıgını yitirdi. Şapla şekeri karıştırdı" diye açıklama yaptı.
5fı

--- Sayfa 56 ---
tesi Genel Yayın Yönetmeni Abdi İpekçi'ye gönderdiği ve
yayınlanan mektubunda koalisyon h ü kümetleri (özetle)
şöyle savunuyordu:
" Sayın ipekçi,
1950-1964-1 977 Türkiye'sinin neye sahip olduğunu göz
önüne almadan yapılacak kötülemeler, sadece bize ulaşsa,
bu dereceye kadar, ikinci planda sayılabilir ama, bizi kötülü­
yoruz diye, Türkiye'yi kötülemek, Türk devleti ni güçsüz, peri­
şan göstermek, Türkiye'ye yapılabilecek en büyük bühtandır.
Türkiye, ne 'hasta adam' dır, ne 'batan Türklye'dlr, ne de
1 978 başında Türk ekonomisi bir 'enkaz' dır.
1978 eşlQlndekl Türkiye, altından kalkamayacaQı bir borç
içinde deQlldlr. Bugün borcu olmayan hiçbir ülke yoktur.
Önemli olan, bu borcun nereye kullanıldığıdır. Türkiye, borç
alarak saraylar yapmış değildir. Yatırım yapmıştır. Kalkınan
30 devlet arasında, en borçlu Türkiye değildir. Sıralamada
Türkiye 24'üncüdür.
1 971 Türkiye'sinde iktidarı dövizle devrettik. Aldığımız
kararlar, ondan sonraki yıllarda, siyasi istikrarsızlığa rağmen,
döviz rezervlerimizi artırdı. 1974 başında göreve gelen Halk
Partisi koalisyonu, 2 milyar 300 milyon dolar döviz rezervi
teslim aldı.
1975 başında, biz görevi aldığımız zaman, Türkiye'nin
döviz rezervleri 1 milyar 300 milyon dolardı. Yani, 1 milyar
dolar rezerv devredilmişti.
1975'teTürkiye dışarıdan 4 milyar 738 milyon dolarlık itha­
lat yapmak mecburiyetinde idi. Buna karşılık, döviz gelirleri­
nin yekünü, 1 ,4 milyar dolar idi.
Açığı, 3 milyar 338 milyon dolar idi.
1 976'da ise.Türkiye dışarıdan 5 milyar 1 29 milyon dolarlık
mal ithal etmeye mecburdu. Buna karşılık, 1 milyar 960 mil­
yon dolarlık döviz geliri vardı. Açığı, 3 milyar 1 69 milyon dolar
idi. 1977'de ise Türkiye dışardan 5,5 milyar dolarlık ithalat
yapmak mecburiyetinde idi. Döviz gelirl,erinin yek ünü ise, 1 .7
milyar dolar idi. Açığı 3,8 milyar dolar idi. 1 975 başında 1 ,3
milyar dolar rezerv devralmışız. 1 975-1976 ve 1 977'de toplam
10 milyar 307 milyon dolar açığa rağmen, 1978 başında 700
milyon dotar rezerv devretmişiz. Bize 'Türkiye'yi batırdınız'
diye bühtan etmekte mahal yoktur.
Türkiye'yi nasıl idare ettiğimiz sorulmalıdır. 1 975'te, 1 976'
!l6

--- Sayfa 57 ---
da, 1977'de ülkede hiçbir temel malın yokluğu söz konusu
olmamıştır. Türkiye, yukarıda verilen döviz açıklarına rağ­
men, ekonomisini büyütebilmiş, bunun için tedbirler, çareler
bulabilmiş ve 1975, 1 976 ylllannda %8, iki defa seçim yapılan
ve Uç hUkUmetln deOlştlfll 1977 yılında %5 cıvannda bir kal­
kınma hızı sa{llayabllmlştlr.
Unutmamak lazımdır ki, geçen 1 5 sene zarfında Türkiye'
nin nüfusu Belçika ve Hollanda devletlerinin toplam nüfusu
kadar yani 1 5 milyon artmıştır. Buna rağmen Türkiye, milli
gelirini fert başına 200 dolardan 1 000 dolara çıkarmayı başar­
mıştır. Türkiye, 149 ülke içinde gıda maddesi ithal etmeyen 7
memleketten birisidir. 1 978'e girerken Türkiye'nin depola­
rında 32 milyar lira değerinde, 1 milyar 700 milyon dolara
tekabül eden stok malı mevcuttur. 25 milyon ton hububat, 200
bin ton tütün, 300 bin ton pamuk, 50 bin ton şeker, 50 bin ton
çay, 1 30 bin ton fındık, 100 bin ton üzüm, 30 bin ton incir,
depolardaki kendi ihtiyacımız dışında, ihracata hazır başlıca
tarım ürünleridir.
·
Maden cevherleri ve ihraca hazır sanayi mamulleri buna
eklenecektir. 1 977 yılında Türk ekonomisi, üreten bir ekono­
midir. Nitekim, yukarıdaki rakamlar bunu göstermektedir.
Türkiye'nin döviz sıkıntısı içine düşmüş olması, mal üretme­
mesinden değil, ürettiği malları satmakta karşılaştığı geçici
güçlüktendir. Döviz sıkıntısıyla Türkiye ilk defa karşılaşıyor
değildir. Kalkınmış ülkeler dahi, zaman zaman döviz sıkıntıla­
rryla karşı karşıya kalabilirler. lngiltere ve ltalya, bunun son
yıllardaki iki misalidir.
Sayın ipekçi,
Ellnlzl vicdanınıza koyunuz. Yalnız siz deflil, herkes koy­
sun. Bu mu 'Batan Türkiye?', bu mu 'Enkaz?'
1973 seçimleri sonrasında hiçbir parti iktidar olacak kadar
oy almadı. O gün kendilerini, memleketin umudu ilan eden­
ler, iktidar olacaklarını dağa, taşa, sokağa, duvara yazdıran­
lar, seçim sonrasında bundan dolayı kınandılar. 1973
seçimleri sonrasında 100 gün hükümet kurulamadı. Sonra
CHP-MSP koalisyonu, ülkeyi ancak 7,5 ay idare edebildi.
Ülkenin bütün meselelerini içinden çıkılmaz hale getirdikten
sonra, her şeyi yüzüstü bırakıp gitti. 4,5 ay güvenoyu almamış
bir hükümet görev başında bulundu. 1973 seçiminden sonra
149 milletvekiline sahip olan Adalet Partisi'nin iktidar olması
mümkün değildi. Onun için, muhalefet görevini üstlenmiştik.
57

--- Sayfa 58 ---
Seçimden sonra geçen 530 gün zarfından, üç hükümet görev
almıştı. Türkiye Parlamentosu hükümet çıkaramaz durumda
idi.
Biz Milliyetçileri, sol un ve Komü nizmin karşısında bir
araya gelmeye çağırdık. Bu çağrı mızdan bir hükümet doğdu
ve bu hükü met, bu nalımı, rejim bunalımına dönüşmekten kur­
tardı ve ülkeyi 27 ay idare ederek, 5 Haziran 1977'de seçim
sandığının başına geti rdi. 1975-77 Türkiye'sini 'ÇÖKÜNTO'
olarak göstermek insafsızlık ol maz mı?"
58

--- Sayfa 59 ---
il. AYRIM
Ecevit'e bağlanan umutlar
kısa sürede dağıldı

--- Sayfa 60 ---
6 Mart 1 978 günü Ecevit hü kümeti, elinde bir yıllık yasal
uzatma hakkı olmasına rağmen, bu hakkı kullan madı ve
Genelkurmay Başkanı'nı emekliye ayırdı. Org. Kenan Evren'i
Genelkurmay Başkanı yaptı.
Kara Kuvvetleri Komutanlığı' na da Org. Nurettin Ersin
geldi. Kara Kuvvetleri'ndeki en önemli diğer iki değişiklik,
Kara Kuvvetleri Komutanı'nın Komutan' dan sonraki en güçlü
pozisyonu sayılan ikinci Başkanlığı' na Kıbrıs Barış Kuvvetleri
Komutanı Korgeneral Haydar Saltık'ın Orgeneralliğe terfi
ederek atanması ve nihayet en güçlü, en önemli ordu sayılan
1 . Ordu' nun (İstanbul) başına da Org. Necdet OruQ'un
getirilmesiydi.
Evren, Saltık ve üruğ'un atamaları 1 2 Eylül harekatının
somutlaşmasında en önemli üç unsurdu. Jandarma
Komutanlığı'na da o güne kadar 2. Başkanlığı sürdüren Sedat
Celasun Paşa atandı.
·
Hava Kuvvetleri'ndeki nöbet değişiminde de, Kuvvet
Komutanı Ethem Ayan'ın gidişi ve Org. Tahsin Şahinkaya'nın
gelmesiyle tamamlanmıştı.
12 Eylül'den sonra üç yıl süreyle Türkiye'yi yönetecek
olan bu kişilerden hiçbirinin amacı, orduyu siyasete sokmak
değildi. Ancak bu nöbet değişikliğinin asıl niteliği şimdiye
kadar çok az rastlanan biçimde, dünya görüşleri birbirine
oldukça yakın, komuta zincirine sadık bir ekibi n oluşturulma­
sındaydı. İçlerinde, diğerlerine oranla daha atak veya çok
değişik görüşlere sahip veya tam tersi insan yoktu. Gayet
tabii her konuda aynı düşünmüyorlardı, ancak temel konu­
larda kolaylıkla uyum sağlanabiliyordu.
1978'deki bu tayinlerin 12 Eylül'ün gerçekleşmesinde çok
etkili olduğu muhakkaktır. Orduyu siyasete sokmaktan
ve bir müdahaleden sonrak.i gelişmelerin bili nmeyen yönle­
rinden kaçınmak gibi düşünceler sonucu, 12 Eylül büyük
60

--- Sayfa 61 ---
tereddütlerden, hatta ertelemelerden sonra yapılabilmişse,
ekip arasındaki uyuşumun bunda önemli bir rolü olmuş­
tur.
1978 tayinlerinin bir diQer yönü, aralarındaki uyum
sonucu, alttan gelebilecek bir sürpriz darbeyi önleyebilmiş
olmalarıdır.
işte bu nedenle, ekip diye adından söz ettiQimiz komutan­
lar için bazılarımız "Gelmeselerdi 12 Eylül olmazdı"da diyebi­
lir, "Allahtan geldiler, yoksa bambaşka bir darbeler dizisi
içinde Dike bölUneblllrdl" diyenlerimiz de çıkabilir.
Kesin yargıyı herhalde ileride tarih verecektir.
I
61

--- Sayfa 62 ---
1. Bölüm:
1978'de ilk karargah incelemesi:
Müdahale gerekli mi?
Ecevit hükümetinin ilk ayları balayı havası içinde geçti. Bir
yandan orduyu artık dayanılmaz şekilde etkileyen silah
ambargosunun kaldırılması için Kı brıs ve Yu nan ilişki lerin­
deki yeni atılımlar, öte yandan hem borçların ertelenmesi,
hem de yeni kredilerin bulunması için IMF, Uluslararası Ban­
kalar ve OECD devletleriyle girişilen büyü k operasyonlar,
kamuoyunun dolayısıyla ordunun da dikkatlerinin başka yer­
lere dağılmasına yol açmıştı. Ancak bu balayı döneminde
dahi, temeldeki çarpıklıklar Ecevit hükü metinin çok zorlana­
cağını açıkça gösteriyordu.
Desteğini al mayı beklediğ i sol, kendi arası nda büyü k bir
hızla bölü nmeye, hatta kendi içinde vuruşmaya başlamıştı.
Ecevit hükümeti etrafında kenetlenmek ve inandığı sağ tehli­
keye karşı "kerhen" dahi olsa mücadele etmek yerine, sol,
hü kümeti kösteklemeye
başladı.
Ül kedeki güçler dengesi de bozulmuş ve çoğunluğu ama­
tör olan hükümeti, kolaylıkla etkileyebilen özel sektörün sesi
büyük oranda artmıştı.
Özellikle de M HP, h ükümeti sürekli biçimde sıkıyönetim
ilan etmesi için sıkıştırır oldu. CHP buna yanaşmadıkça, terör
kamçı lan ıyordu. Nihayet 1 7 Nisan günü de ilk büyü k darbe­
sini vurdu.
Hami do (1 ), iki torunu ve gel iniyle birlikte postayla yolla­
nan bir bom ban ın patlaması sonucu param parça oldu. Ardın­
dan da olaylar derhal tüm Malatya, Erzurum ve K. Maraş'a
kadar sıçrayıverdi. Aslında üç ayrı yere (Pazarcık, Adıyaman
ve Malatya) aynı tip bomba yollanmıştı. Pazarcık'ta meraklı
bir posta memuru kutuyu zorlayınca ölmüş, Adıyaman'daki
(1) Fendoğlu (Hamido). A P'nin kabadayı milletvekillerindendi. Malatya'
nın Belediye Başkanı'ydı. ilginç yanı. Hamido'nun ölümünden kısa bir süre
önce ısrarla Ecevit'i görmek istemesi. hatta bir defasında randevu talep
etmesine rağmen, buluşamamasıdır. Söylentilere göre, Hamido CHP'ye
yanaşmak istediği bir dönemde öldürülmüştü.
62

--- Sayfa 63 ---
patlamamıştı. Bunun bir zemin yoklaması olduğu, aradan
kısa bir süre geçince anlaşılıverdi. Doğ u bölgelerindeki
duyarlıkların (Sünni-Alevi sürtüşmesinin) ne oranda arttığı,
gru pları birbirine düşürmenin zamanı gelip gelmediğinin bir
yoklaması yapılm ıştı. Bu olay gruplaşmayı sağlamıştı. Alınan
sonuçtan memnun kalmış olacaklar ki, terör eylül ayı ndan
itibaren birdenbire doğu illerini sarıverdi.
3 Eylül: Sıvas'ta binden fazla işyeri ve bina tahrip edildi. 9
ölü, 92 yaralı. Sokağa çıkma yasağı ilan edildi.
6 Eylül: Elazığ, Gaziantep ve Adanaധda iki gün üst üste
işlenen cinayetlerde 12 kişi öldürüldü.
15 Eylül: Van'da aşiret kavgasında 15 kişi öldü. Ardından
olaylar İstanbu l ve Ankara'yı sarıverdi.
3 Ekim: MHP lstan bul İl Başkanı Recep Haşatlı ve oğlu,
Göztepe'de evlerinden çıkarken yayl ım ateşiyle öld ürüldüler.
4 Ekim: Taksim-Sarıyer otobüsü durdurulup içinden alı­
nan iki sol eğilimli genç, yolcuların gözü önü nde kurşuna
dizildi.
9 Ekim: Ankara Bahçelievler'de 6 TİP'li bulundukları evi
basan lar tarafından yaylım ateşine tutulup öldürüldüler.
Bütün bu nlar olurken, 13 Ekim günü Başbakan en tal ihsiz
demeçlerinden birini daha veriyor ve "Kanlı oyunun sonuna
gelindi. Bazı sol hücrelere geniş ölçüde girildi ve büyük
bölümü daQıtıldı. SaQ eylemcilerin de kaynaQı kanıtlandı"
diyordu.
GENELKURMAY'DA KÜRT KAYGISI
Genel ku rmay'da ise bu gelişmeler ve özellikle terörün
doğu bölgelerine kayması son derece derin kaygılar yarat­
maya başlamıştı. Bu dönemde askerlerin sabit fikir halinde
duydukları en derin kuşku, bir Kürt ayaklanmasıydı. Bazı
bilgiler bir araya geti rildiğinde, 2-3 yıl içinde Türkiye' de ken­
dini Kürt kökenli kabul edenlerin bir ayaklanma gerçekleşti­
rebilecekleri sonucuna varılm ıştı. üzerinde durulan bir diğer
veri de, doğu bölgeleri nde askerlik çağına gel miş gençlerin
sürekli şekilde erteleme yoluna gitmeleriydi. H esaplara göre,
tümü aynı anda askerlik yapmak için başvurduğu takdirde,
ordu içindeki Kürt kökenlilerin oranı yüzde 1 0'dan yaklaşık
yüzde 20'ye kadar çıkabilecekti.
İşte bu hava içinde bulunan Genelkurmay, Ecevit'i Kürt
konusunda yeteri kadar duyarlı görmüyordu.
63

--- Sayfa 64 ---
1 Mayıs kutlamalarında Taksim meydanında Kürtçe yazıl­
mış pankartlar dolaştırılması, eylül ayında, doğ uda patlayan
olaylara karşı bir gözdağı vermek amacıyla yapılan "Kanatlı
Jandarma" tatbikatına karşı CHP çevrelerinden yöneltilen
eleştiriler, duvarlara yazılan Kürtçe sloganlar ve bunlarla
polisin mücadele edememesinin yanı sıra, CHP içindeki bazı
Kürt asıllı parlamenterlerin açıkça meydan okuyormuş gibi
bir tutuma girdikleri izlenimi, ordudaki sinirliliği giderek
artırıyordu.
1978 sonbaharında, Genelkurmay iki klşlllk bir özel ekip
kurdu ve bir kararglh etüdü istedi. Etütten yanıt bulması
istenen soru "Bu aşamada Silahlı Kuvvetler'ln müdahaleslne
gerek var mıdır? Varsa böyle bir müdahalenin temell ne
olabilir?" idi.
Bu ekip ileride genişletildi ve çalışması 1980'e kadar
sürdü.
Kıtalardaki subayların hislerini ilk elden öğrenen Evren
olmuştu. önce KKK, ardından da Genelkurmay Başkanı ola­
rak yaptığı gezilerde dinledikleri, Komutan'ı çok rahatsız
etmişti. Alttan, ordunun müdahale etmesi gerekliliği konu­
sunda giderek artan bir baskı vardı. Aslında kendisi de
durumdan hiç memnun değildi.
23 Eylül günü İstanbul'da Akademileri ziyaret ettikten
sonra, sınıf arkadaşı ve çok sevip saydığı Akademiler Komu­
tanı Korg. Bedrettin Demirel ile yemek yerken , ilk defa,
durumdan açı kça acı bir dille şikayet etti. Ülke başıboş bir
yere doğru gidiyordu. Ordu içindeki şikayetler giderek artı­
yor ve memnuniyetsizlik aşağıdan tepeye doğru küçümsen­
meyecek bir baskı yaratıyordu.
Evren, bu yemek sırasında "müdahale" sözü nü ağzına
almadı. Ancak 1 978'in son aylarına gelindiğinde, herkes
ordunun iktidara el koyma zorunluğunun artık doğduğu
inancı içindeydi. i lk defa gelişmelerden duyulan memnuni­
yetsizlikler komutanlar düzeyinde açıkça konuşulmaya baş­
lanmıştı. Ecevit'e bağlanan umutların da boşa çıktığı hissi
generaller düzeyinde genelleşmişti. Ancak üzerinde durulan
en belirgin yöntem.siyasilere baskı yapılarak, gidişe çeki
düzen vermelerini sağlamak veya en popüler deyimiyle bir
CHP-AP büyük veya milli koalisyonu kurdurarak sonuca
64

--- Sayfa 65 ---
gidebilmekti. Aslında çok az kimse böyle bir koalisyonun
sorunları halledebileceği ne inanıyordu. Gidişin bir müdahale
olduğu herkesin kafasındaydı.
Hele Feyzioğlu'nun 1 6 Eylül günü hükümetten istıfa
etmesi, kamuoyunda birçok kişinin de kuşkulanmasına yol
açmıştı. Feyzioğlu orduya yakın ve iyi koku alan bir politika­
cıydı. Bir şeylerden kuşkulandığı için mi istifa etmişti? Yaptığı
resmi
açıklamada "Koalisyonu oluşturan anlaşmaların
uygulanamadı{lını" ileri sürmüştü. Acaba gerekçe gerçekten
bu kadar mıydı?
Bu konuşmalar ve tartışmaların yapıldığı günlerin, ıleride
mumla aranacağını, o sıralarda kimse bilemezdi. Terörün
ağlannı Türkiye'nin üzerine attığının en belirgin işareti 19
Aralık 1978 günü ortaya çıktı ...
65

--- Sayfa 67 ---
fil. AYRIM
Dönüm noktası: K.Maraş olaylan
67

--- Sayfa 68 ---
19 Aralık 1 978 günü, K. Maraş'taki Çiçek Sineması'nda
"Güneş Ne Zaman DoQacak?" adlı film oynarken ilk bomba
patladı. Hemen ertesi gün solcuların devam ettikleri Akın
Kıraathanesi yaylım ateşine tutuldu ve ardından bombalandı.
21 Aralık günü, iki öğretmen öldürülüp, bir diğerinin evine
bomba kondu. Nihayet 23 Aralık günü olaylar birdenbire top­
lumsal bir havaya giriverdi. Kısa sürede 30 kişi öldü ve yüz­
lerce insan yaralandı. Makineli tüfekten, uzun menzilli silaha
kadar her türlü ateşleyici aracın kullanıldığı bu olayın boyut­
ları kısa sürede büyüyüverdi. Bu olaylar, uzunca süredir
devam eden bölücü birikimin son aşamasına gelindiğinin
açık bir simgesiydi. 24 Aralık gününe gelindiğinde, olaydaki
ölü sayısı 1 00'ü bulmuş ve çatışmalar diğer illere de yayıl­
maya başlamıştı.
25 Aralık günü 13 i lde sıkıyönetim ilan edildi ve sokağa
çıkma yasağı konuldu. Ardından da altı sıkıyönetim mahke­
mesi çalışmaya başladı. Bir hafta sonra da içişleri Bakanı
irfan Ozaydınlı istifa etti.
Ozaydınlı'nın bu uygar davranışı bazı çevrelerde sorumlu­
nun bulunduğu gibi yorumlandı. içişleri Bakanı olayları önle­
yemediğ ine göre,
sorumlu sayılmal ıydı .
Oysa olay
gazetelerde yazıldığından da vahimdi. Şii-Alevi, Alevi-Sünni,
Şii-Sünni ayrımı ve karşılıklı kinleşmeler öyle noktaya vardı­
rılmıştı ki, üç yaşında çocuğ u öldüren, hamile bir kadını kar­
nından süngüleyen, tüfeği başına dayayıp Müslümanlığın
beş şartını tam bilemediğinden dolayı adamı vuran ve ardın­
dan da üzerine benzin döküp yakan insanların bu kinleri nasıl
anlatılabilirdi? ..
K. Maraş olayları sadece ülkeyi değil, bunca yıl terör
içinde yaşamasına rağmen, fazla ilgi duymayan batı ülkele­
rini de ilk defa kaygıya düşürmüştü. Alman Başbakanı
Schmidt için bu konuda özel brifing yapıldığı gibi, Amerikalı­
lar da durumun ciddiyetine ilk defa bu olaydan sonra kesin
hH

--- Sayfa 69 ---
kanaat getirdiler. B u nedenle, birkaç hafta sonra yapacakları.
ABD, İ ngiltere. Fransa, Almanya, İtalya'nın katılacağı Guade­
loupe zirvesinin gündemine "Türkiye" konusunu almayı
kararlaştırdılar. Zira bu olay, zaten ekonomik baskı altında
bulunan Türkiye'nin bölü nmeye kayabileceğine işaret
ediyordu.
1978'in son günleri kapanırken, ordu ilk defa terör ile
mücadele konusunda işin içine giriyor ve bir yılın bilançosu
gazetelerin ilk sayfalarını dolduruyordu.
117 ÖLÜ-6835 YARALI VE 5800 OLAY
iŞLER cloolLEŞIYOR
1 979, daha ilk günlerinden başlayıp. 13 Aralık günü ne
kadar, aşamalardan geçerek "Müdahalenin" dertleşme veya
sohbet çerçevesinden çıkıp kesinleştiği yıldır. Askerler ara­
sındaki görüşmeler de, hemen ilk aylardan itibaren şekil
değiştirmeye başlamış ve sorunun somut biçimde konuşul:­
duğu, "müdahale gerekliliOinin" tartışıldığı aşamaya
girmiştir.
Artık sadece şikayetlerle yetin ilmemekte, aksine müdaha­
lenin kaçınılmazlığı tartışılmaktadır. 1979'un ilk yarısındaki
bu durum, i kinci yarısına girildiğinden itibaren daha da geliş­
miş ve "müdahalenin ne zaman ve ne şekilde yapılaca{llnın"
tartışmaları başlamıştır.
Bu aşamaya gelinmesinin başmda, terörün şekil değiştirip
büyümesi, sıkıyönetim nedeniyle ordunun giderek daha fazla
işin içine girmesi ve girdikçe de, bir yandan durumun ciddiye­
tini görmesi, öte yandan da tamamen kendisiyle ilgili kuşku
ve kaygıların artması gelmektedir. Ordu da tehlikeye düş­
mektedir. Bu denli güç bir işin içine giടdikleri ve kendi alıştık­
ları yöntemlerle mücadele edemedikleri takdirde başa
çıkamayacaklarını anlayan komutanlar, tek çıkış yolunun,
sorumluluğu tamamen kendi ellerine almak olduğu kanısına
varmışlardır. Hükümetin giderek kontrolü kaybetmesi, iç
ekonomik ve dış siyasi baskıların yoğ unlaşması ve nihayet
terörün ordu içine de sızması ve huzursuzluğun büyük
ölçüde artması da, eğilimin değişmesinde
büyük rol
oynamıştır.
Artık "Müdahale" dosyası açılmıştır.
Eğer 12 Eylül müdahalesi 1979'un Temmuz aylarında ger­
çekleşmemişse, bu, tamamen bir yandan aynı yılın ekiminde
mı

--- Sayfa 70 ---
kısmi seçimlerin yapılacak olması ve hükümetin bütün ulus­
lararası bankalar ve devletler nezdinde geniş bir yardım kam­
panyasına girişmiş bulunmasındandır.
70

--- Sayfa 71 ---
1. Bölüm:
Ecevit kontrolü kaybediyor
1 979 kışı, herhalde Türkiye'nin bir daha kolay kolay utlu­
tamayacağı bir dönemdi. Dövizsizlikten petrol getirtilemiyor,
petrolsüzlü kten mazot kaloriferli evler ısıtılamıyor, benzin
kuyrukları büyüyor, ulaşım durma noktasına geliyor, fabrika­
lar ancak yüzde 30 kapasiteyle çalıştırılabiliyordu. Ülkede,
dövize dayalı ürünler de giderek yoklar listesine girmeye
başlamıştı. ilaçtan başlayıp, elektrik lambası hatta tuvalet
kAğıdına kadar, yok yok yok ... Bunun yanı sıra, sürekli şekilde
zorunlu zamlar geliyor, T,ürk lirasının dolara karşı değeri dur­
madan düşüyor ve enflasyon baş döndürücü bir hızla ilerli­
yordu. Adeta ülkenin tüm ekonomisi vidasından fırlamış ve
başıboş bir şekilde bir yerlere doğru gidiyordu.Tam bir kaos
havası hAkimdi.
Tabii durumun daha ağırlaşması ve kontrolden çıkma­
sında iç ve dış etkenlerin rolü büyü ktü.
işçi grevleri, 1978 Haziran'ında bir bölümü yasal haklar
aramak için, diğer bölümü ise siyasi nedenlerle hızla artmaya
başlamış ve ülke bir baştan bir başa grevlerle adeta felce
uğramıştı.
işveren çevreleri de bu dönemde CHP'ye karşı Cumhuri­
yet tarihinde görülmemiş bir mücadele açtı. Bazıları dövizsiz­
likten hammadde bu lamadığından, ancak bir diğer bölümü
ise, daha karlı gördüklerinden, ya işyerlerini kapamayı veya
grevlerin uzamasıyla işyerlerinin kapalı kalmasını tercih etti.
1 979 yılında Türk özel sektörünün paniği öylesine büyüdü ki,
yüzlerce fabrika veya son derece sağlam kuruluşlar yok
pahasına satıldı ve sahipleri aileleriyle yabancı ülkelere göç
ettiler. Bir bölümü de, bu işyerlerini yok pahasına alıp birden­
bire milyoner oluverdi. O tarihe kadar görülmemiş bir kara­
borsa salgını da bunun içine katı lınca para kısa sürede el
değ iştirmeye başladı. Eski geleneksel Türk özel sektörü kaçı­
yor, yerine kara paralı bir özel sektör geliyordu. Ve işin acı
tarafı bu kara zenginlik, düzeni değiştirmek, dünyada ilk kez
71

--- Sayfa 72 ---
devlete sahip çıkmak için iktidara gelen bir Sosyal Demokrat
hükümet zamanında boyutlarını büyütüyordu. Bu arada
Komünizmin ülkeye gelmek üzere olduğu öylesine yayıldı ki,
Türk iş çevreleri Ecevit hükümetine karşı görülmemiş bir
kampanya açtı. Mayıs ayında ilk defa gazetelere paralı ilanlar
verilerek hükümet itham edildi.
Ardından AP'nin kışkırtmasıyla esnafın kepenk ve kamyon
sahiplerinin "kontak kapama" kampanyası geldi ve sonunda
muhalefet lideri Demirel,Ecഠvit'i öldürülenŞililideı inebenzet­
tikten sonra "Bunların sonu da Ailende gibi olacak" dedi. (1 )
Türkiye'nin 1 978 başından itibaren para beklediği batı ise
işi yavaştan almış ve ancak bir yıllık bir gecikmeyle 6 Ocak
günü Guadeloupe doruğunda, Türkiye'ye yardım ilkesi kabul
edilmişti. Ancak on gün sonra Bonn'da toplanan dört batı
ülkesi temsilcisi, alınan kararın kesin koşulunu ortaya çıkar­
dılar: IMF ile anlaşma yapılması.- Oysa Türkiye'nin ivedi
gereksinmesi, bir köprü krediyle üretimi canlandırıp, yokları
ortadan kaldırabilmekti. Petrol sadece 1979 başında yüzde 80
artmış ve doğru dürüst borç ertelemesi yapılmamıştı. Ekono­
miye bu nefes alma payı verilmeden ihracat nasıl artırılabi­
lirdi. Türk lirasına büyük devalüasyonlar getirmek neyi
h.alledebilirdi ki? Batı bunu dinlemedi. özellikle Amerika'nın
koşulu "Türkiye IMF ile anlaşmadan bir kuruş dahi kredt
verllmemesl" şeklindeydi. Washington'un bu tutumunun
nedeni ileride anlaşıldı. Amerika, birçok ülkenin borçlarını
ödemeyip iflas durumuna düşeceğini biliyordu. ilk ülke Tür­
kiye idi. Ancak ardından 350 milyon dolarlık borcuyla Latin
Amerika ülkeleri geliyordu. Guadeloupe'da aslında "Türkiye'
ye yardım" kararı alınmamıştı. iflas durumundaki ülkelere
yardım ve bunun koşulu olarak da IMF saptanmıştı. ilk gelen
Türkiye olduQu için IMF koşulunda batı çok ısrar etti. Bu
koşulun mantഡksızlıQını bile bile Washington direndi. Zira,
gerçek amacı, bu borçlu ülkeleri yeni bir IMF (yani kendi)
düzenine sokmaktı. Bundan haberi olmayan Ecevit de IMF'
nin katı koşulları karşısında direniyor, direndikçe borç ertele­
meleri, OECD çerçevesinde alınacak krediler gecikiyordu.
Uzun tartışmalardan, fonun tutumunu biraz esnekleştirmesi,
hükümetin yeni bir dizi a{lır ekonomik önlemler almasından
( 1) Bilindigi gioi Ailende, Şıli Ordusunun CIA ile işbirligi sonucunda ve iş
çevreleri ve kamyon sahiplerinin kontak ve kepenk kapama grevinden sonra
darbeyle devrilmiş ve ôldürülmüştü.
72

--- Sayfa 73 ---
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.,
.••llfz)itii;M İNSANLAR
HASAN PULUR
ELDE ETTIGIMIZ
«MÜTHiŞ» BiR BELGE
B
UOON itli..,_, fnotlUf IHr
bmtgıl -cıkh,otuı.
LOlten
]l
tııelgeyl
dilıı.at
le Dil.urun.
ltl• sın Tartılye'nln eMOnOmlk
dun.ımu.J.
70
Mflll
muf'ıl.ç
t»erNııW\
TQttıiye'nln latntallır rı.u:ı,_mın
.,or.lle
r 1ıe111, Hh.-ıenell tab-
-·
- .. ..... ... ..... .....
n.,....,
dl.,...lnll .. .
hl bq,ytalne 0"9mll .. dehi
glıll -... ancak tııOyte o.
ylmı.rı. .;ıldanır,
Hlʉ mm ıLAnı Olıumadınıı mı?
_ ,,, _ _ ._,., .
....-.. •• lıOrlıı .... .... .. Cfl.
- ....
..... -...
.... .. .... ...... .... ,... .
.... .... ..... ..... ......
clellı Ulılll. ll lı. .... .... ...,.
.......
..._ .. 11111 ..... . 1111
=-Ğ.:-!.:ı--
SIMtnKı
lllmlnln
rWl.lwnını
bOyle yapec.U da, bU n6çln TOt·
111,.·nın h&ll pOr ın.aaJlnl b0ylo­
:!..r:7mıo-r- cıllı .a,.
ııtol•y mı•"= aec:lrdllı. bu mi·
.. ,11
Bir bU.,..ıı ılı de blıe koU.o·
CM\WI bir ....,.,. 9911. .. lnll )191
1•1.-..nl.ı Mlatahm . ..
Hlkly9 flllıyltı:
ıoıçıe Konıılı.,anu'nd•
1971
tııotOW g6rOfQIO,orclu. AP111•
f'ıClllOrnet• verıı-nıın
edl,on:lu:
-- -. ... ....
N .. ..... ... ....
...... .
UfM kt1flU .... l .. ,.,_N11.
a..lıelR ..,.R ...._ .. ¥
-··
AOıı'-rll\9 ... ʈ. llOylO,.,n.-
dl. .....
........ alıyor, .....
ıeı.. l)Qlıı yOI', Y91'yanıın _.,.
r,.: ;=rn:!·::ı"''=
Unı ........
.. "' -Olllp lıOr•
du:
_ .., .. .... , d .. ... ....
n. ....
. .... .,.,
MoıaulnoQlu OııOndekl kiQı·
dlı dOkOmo yapıp Onura umnı:
., . 211 -.,. -...
1.,... , ....
.
 1 ... ., ... Clotar •
....... ....... .... .., ....
ı.....-.n ......
. ... .. .
1 • ı• ilhllen 1111 .. 1117
, ....... ... •hn ........ P9"
taHU lıılıMllf lr.
._....,-.. u,...,·. u.
., . ..... .....
 ʆ
-·
TuM 1. ne •ltroa dellr.
lorvlu oldııltumua r••na1
ıtnmı llnna11 .., ... , ....
.

Bor,c fc...
S .. ı._
ĝ J/,rou.I ç ı
R.(...
V LfM,l
il.TU" Uiuı. M oouınoO·
·Ŀŀ yonrtı.ıoo
kinun putu'-tını okudu, bir d•·
....
.. 11 ˄ ...... ..,. •
hlı dludu. dot)rusu aon ..-.m•
Niyazi Unul, tıunmı Ollu·
JMr*'"""'11·
yuro y•inde aurwnmtı, ʇ
... ._. olduOumuı ,.....
ar• s-ıı.rac111ı 1. çon1ı10 AP'ıı.
ltnmllt 11.,.. _, ... N.aım.·
1ı1ır Mı" nutuk attyorlWdı:
itte 1111 MOlhlf t.agenın tııll6-
Blr yanı.ııııı
oımuın, dŁy9
- 11-ı.llel .......
 , dl._e.
,_a bul
w0ıauınooıu'nun gOnHrOIOI pu.
Sa'*• m1911•eu bU hete NI·
Nuıl HM ettJtımııe geıın.
-.,ı.,•-.ı• •I.,. diye yazıp uıat·
yui Unu.ı gellmılfll.
ce ..
iL
He .. MııtıllY• a.bnı btf' ..
0 dlı ...... Wl'1 deQll a'ha.
l... M•Ltt• lüanı, .,,,.. elyaıʊ
^•Rlll ....,. • ...., ..._.
bllkn 11Tm11.
(' tr M' U '·' W W'' ,,,. '''' '''' y y ,.,, f'' Y'r f yy y''
ı::
111
ı:::ı
.s
"'
.s
111
....
ıo
tıı
!

:c:
·;:::
s
Ct>
,...
O>
.:c
.:::
iG
...
"(
Ct>
C\j
73

--- Sayfa 74 ---
sonra, ancak 1 979 yılının yaz aylarında bir anlaşmaya varıla­
bildi. IMF ile anlaşma 1 9 Temmuz'da yapıldı. Ardından 221
banka ile borç ertelemesinin imzalanması 30 Ağustos'u
buldu. OECD çerçevesinde devletlerden gelen kredi de 1 .5
milyar dolar olarak saptandı. Ancak bu kolaylıklardan hiçbi­
rini Ecevit hükümeti kullanamadı. Bu dönemdeki gelişmeler,
batı siyasi ve mali çevrelerinin Türkiye'deki gelişmeleri ne
denli etkilediğini ortaya çıkardı. Batı, Türkiye'yi en zayıf
anında yakalamış ve IMF koşullarıyla, ekonomisindeki
korunma d uvarlarını yıkmaya, kapılarını açmaya, zorlamaya
başlamıştı.
Sivil toplum ile parlamento kilitlenmiş, hareketsiz, tepkisiz
bu trajediyi seyrediyordu. Sanki kaybedecek olanlar onlar
değildi. Bu uzaktan seyretme yaklaşımı giderek daha
yaygınlaşıyordu.
Bütün bunlar olurken, Ecevit hükümetinin böylesine dev
gelişmelerin kontrolünü elinden kaçırdığı hissi daha da yay­
gınlaşıverdi. Muhalefet, hükümeti ilk günü nden itibaren
görülmemiş bir baskı altına almıştı. Demirel, Ecevit'i felaket
tellalcılığından, Komünist ve bölücülüğe kadar son derece
ağır şekilde suçluyordu. Tüm muhalefet sözcüleri, Ecevit
hükümeti kaldıkça ülkenin Komü nistlerin eline geçece{lini,
tüm 'bölücülüğü CHP'nin organize ettiğini söylüyor ve tabii
kamu da bundan etkileniyordu. Demirel'in o günlerdeki bir­
kaç açıklaması, esen havayı iyi gösterir: "Bu h ükümetin
dibinde entrika ve hile vardır. Şaibeli bir h ükümettir -Bu
h ükümet enkazdır ve başı, demeçleriyle millet bütünlüğüne
dinamit koymuş, olayları kışkırtmıştır -Bu hükümet milletin
h ükümeti değildir. Tası tarağı toplayıp gitmelidir - Gazete­
lerde hükümetin cenaze ilanları çıkıyor-Bölücülüğe cüret ve
cesaret veren bunlardır- Türk parası hançerlenmiştir, bu
karar (devalüasyon) Paris'in, Washington'un kararıdır
Eylemciler direktifi Ecevit'ten alıyor-Hükümet işgal ettiği
mevkiiden uzaklaşmalıdır-Bunlar dört kazı bile güdemezler,
akşama kaybedip gelirler-Devlet ihanet şebekelerinin tasal­
lutuna maruzdur- Komünizm ile ittifak halindeki bölücülük
saldırıları hem CHP, hem de hükümetin içinden gelmektedir­
Bu zalimlere kim uşaklık ederse burnundan fitil fitil getirmek
boynumuzun borcudur. Yapmazsak namerdiz-Hiçbir Başba­
kan böylesine bir nefrete muhatap olmamıştır. Bölücülüğün
bayraktarlığını yapan bu hükümetin başkanıdır. Geli n 1 4
74

--- Sayfa 75 ---
Ekim'de bu ölmüş hükümetin leşini kaldıralım."
Bunlar yetmiyormuş gibi, hükümetteki 6 bağımsız bakan
nisan ayında Ecevit'e bir uyarı mektubu verip istifa tehdidinde
bulundular. Aradan iki ay geçti ki, bu defa yolsuzluk iddiaları
nedeniyle İşçıüzar, Haziran'ın 7'sinde istifa etti. Aynı gün de
AP'nin hükümeti düşürebilmek için ardı ardına gensoruları
başladı. Artık demokrasinin temel kuralı olan uzlaşı yok
olmuş, oyunun kuralları tamamen bozulmuştu. Kullanılan dil
ve tutumlar, demokrasi oyunu de!71ildi; parlamenter demokra­
sinin saygınlığı giderek yok ediliyor, toplumun sivil kesimi de
bunu seyrediyordu.
TOPLU CiNAYETLER BAŞLIYOR
1979'un ortalarına doğru, artık günde öldürülen insan
sayısı 20'ye yaklaşmıştı. Cinayetsiz bir gün geçmiyordu ve
saldırılar giderek ülkenin her yanına yayıldığı gibi yeni metot­
lar kullanılır olmuştu. Dikkatleri çeken diğer nokta, yavaş
yavaş tek kişi öldürmek yerine, birden çok kişinin hedef alın­
masıydı. Kahvehaneler taranıyor, kişiler yaylım ateşine tutu­
luyor, evler bombalanıyor ve terör her kesimi vuruyordu.
Siyasetçilerden, sol-sağ dernekçilere, emekli asker veya
polislerden karşılıklı militanlara kadar herkes payını alıyordu.
Durmadan öldürülecek kişilerin listeleri bulunuyor, üniver­
site hocaları olsun.kamuoyunda adından söz edilenler, iş çev­
releri olsun, korku ve kaygılarından, yol değiştirmekten, her
gece başka yerde yatmaktan veya kendilerine koruyucu tut­
maktan, başka yere göç etmeye kadar varan önlemler alıyor­
lardı. Artık ne kendinizin ne de çocuğunuzun eve akşam
sağlam dönebilip, dönemeyeceğini bilmediğiniz bir döneme
girilmişti. HAkimler, yargıçlar gibi kendini hedef gören herkes
çareyi silahlanmakta buluyor, ancak o da bir işe yaramıyordu.
1 Sl!bat günü Milliyet Gazetesi'nin Genel Yayın Yönet­
meni ve Başyazarı Abdi lpekçi'nin öldürülmesi olayı, terörün
en ılımlı çevrelere de el attığının en belirgin simgesi olmuştu.
Ve devletin güçleri (polis, ordu) terör karşısında Acizdi.
Ne kaynağı hakkında kesin ve somut bir bilgi vardı, ne de
etkin bir mücadele yapılabiliyordu. Sıkıyönetim komutanları­
nın geniş istihbaratlı toplantılarında dahi son derece genel
sözler ve birtakım yakıştırmaların dışına çıkılamıyordu. MiT'
in, polis veya askerin verdiği raporlarda sürekli şekilde (ki
müdahaleye kadar bu durum aynen sürmüştür) istatistikler
75

--- Sayfa 76 ---
alt alta konup, olayların yüzde 70'inin sol gruplar tarafından,
yüzde 30'unun ise saQ gruplar tarafından çıkarıldıQı belirtilir
ve sonunda terörü n büyük bir Komünist oyunu olduQu
söylenip, sonuca varıldıQı sanılırdı. Ancak, binlerce silahın
nereden ve nasıl geldiQi hakkında somut hiçbir veri
bulunamıyordu.
Bulgaristan üzerinden yapılan silah kaçakçılıQı, Suriye ve
lran'dan kaynaklanan gruplar, Libya, hatta Suudi Arabistan'
ın finansmanıyla gerçekleştirilen olaylar ortaya çıkarılıyor,
fakat bir türlü somutlaştırılamıyordu.
MIT'ten hükümete bazen çok ayrıntılı rapor gelirdi. Adla­
rıyla, saatiyle belirli bir yere afyon getirileceQi haber verilir,
ancak nedense bir türlü sonuç alınamazdı. Her defasında,
sonucu soran Ba'Şbakan Ecevit'e "Efendim planladı{lımız
baskınlar kaçakçılara önceden haber verllmlş" yanıtı verili­
yordu. Yakalananların ise, sonradan serbest bırak܋dıkları
hayretle izlenmişti. Silah kaçakçılıQını asker veya polis gözet­
lemesiyle engellemenin olanaQı da yoktu. Binlerce kilometre­
lik açık Karadeniz veya güney hudutlarını eldeki olanaklarla
denetleme imkansızdı.
Silahın nerelerden girdiQi biliniyordu. Bulgaristan üzerin­
den Karadeniz yoluyla veya TIR kamyonlarıyla, lran, I rak ve
Suriye üzerinden de OrtadoQu'dan gelenler vasıtasıyla geçi­
yordu. Silahın geliş yolundan çok, faturayı ödeyen eller,
somut biçimde anlaşılamıyor, o zaman da gözler hemen Sov­
yetler BirliQi'ne dönüyordu. Bulgaristan veya Suriye gibi
ülkelere yapılan tüm girişimler de "Biz bilmiyoruz. Delil varsa
verin hemen araştıralım" diye yanıt buluyor ve sonuçsuz kalı­
yordu. Kaynayan Türkiye' de terör ortamı, silah tüccarları için
en karlı pazar oluvermişti. UzakdoQu ve OrtadoQu afyon trafi­
Qinin transit yolu üzerindeki Türkiye'den geçen uyuşturucu
maddenin parasıyla silah alınıp içeri sokuluyordu, böylece
büyük karlar elde edilebiliyordu.
1979 yılında terörün boyutlarını genişletmesinin bir
nedeni, Dev-Genç' in 78 yılında bölünmesinden sonra ortaya
birçok küçük grupların çıkması ve bu hücrelerin her birinin
kendi başına bir strateji çizip mücadeleye girişmeleriydi. Kim
daha çok ses çıkaran bir olay yaratırsa, onun popülaritesi
artıyor adeta aralarında garip bir savaş sürdür.ülüyordu-. Sol
çevrelerde terörün artmasındaki bir diQer neden de, bu küçük
hücrelerin bir süre sonra kendi aralarında vuruşmaya, hesap-
76

--- Sayfa 77 ---
laşmaya veya egemenlik kurmaya başlamaları oldu. Yasal
olmayan şekilde tam 49 ayrı sol hücre ve bunların bağlı olduk­
ları parti ortaya çıkıvermişti .
Bunun karşısında sesleri sol kadar çıkmayan ancak, dev­
letin içine de girdiklerinden dolayı çok daha etkin olan sağın
komandoları vardı. Komando kampları durmadan terörist
yetiştiriyor ve "Milliyetçilik, vatanı Komünizme karşı
korumak" adına sürekli cinayet işleniyordu.
Solun kendi içindeki hesaplaşması, sol-sağ grupların
mücadeleleri, Alevi-Sünni, Şii-Sünni, Alevi-Sünni mücade­
lesi ve Kürtçülük adına yapılan terör hareketleri bir araya
gelince, içinden çıkılmayacak bir durumla karşı karşıya
kalınıyordu.
üsteli k ortam da son derece elverişliydi.
KiMDiR BU TERÖRiST?
Kimdir bu acımasızca vuran terörist?
Ve yıllarca öldürdükten sonra şimdi nerede? Bir daha geri
gelmeyecek mi? Artık kurtulduk mu, yoksa aramızda gizleni­
yor mu?
Ne kadar kanun çıkarırsak çıkaralım, cezaları ne kadar
artırırsak artıralım, maalesef terörist sizin bizim gibi bir insan
olarak şu anda dahi aramızda oturuyor. Tek farkı şimdilik
biraz sinmiş olması o kadar.
Herhalde batıda, Türkiye'miz kadar, bir gencin terörist
olmasına müsait başka ülke yoktur. Zira teröre sürüklenmek
için sol veya sağ ideolojiyi benimsemek, üniversitelerde kış­
kırtılmak yetmez.
Çocuklarına Baskın, Vural, Hıncal, Ejder gibi adlar takan
bir toplumuz. Dayağı cennetten çıkma gören, "Çocuğunu
dövmeyen dizini döver" gibi atasözleriyle yetişmiş, önce
evde, sonra okulda korkutmayla, şiddetle çocuk eğitimini
normal gören bir milletiz. Büyük çoğunluğumuz kaba kuvvet
içinde büyür, sonra da ilerideki davranışlarımızın ölçüsü ola­
rak, bu yetişme dönemimizde gördüklerimizi alırız.
Böyle yetişmiş bir genci, ailesiyle birlikte köyünden söküp
kente getirin. (Köyde yaşayanların sayısı son yirmi yılda yarı
yarıya azalmış ve kente büyük bir hücum olmuştur.) Köyü
veya kasabasında alıştığı dengelere karşı kentteki yalnızlı­
ğını, para kazanabilmek için ailesinin ve kendisinin çektikle­
rini. itilip kakılmasını, aşa{lılanmasını düşJ'ıün. Bunların
77

--- Sayfa 78 ---
genç üzerinde yarattığı psikolojik etkileri, kent koşullarına
karşı içine dolan kini, isyan duygusunu hesaplayın.
Okumak istiyorsa okula veya üniversiteye girememesinin,
okuyamıyorsa iş bulamamasının bu gençteki isyan hislerini
daha da kamçıladığını düşünün.
Nihayet kente gelen bu gencin tatminsizliğini, içinde
boğulduğu, dışa boşaltamadığı büyü k seks baskısını bütün
bu tabloya ekleyin.
Bu genç tam o sırada yanına yaklaşan bir örgütün terörist
avcısının avcu na düşmez de ne olur? üstelik o ana kadar hiç
duymadığı, özlemini çektiği vaatler de vardır önünde. Artık
"adam yerine konulacaktır", bundan böyle "örgüt onu
koruyacaktır'', hele karşıtları cezalandırdıOı anda bütün gaze­
teler ondan söz edecek ve bütün bunlara karşılık olarak
örgütten maddi ve manevi destek de elde edebilecektir.
Kentte kaybolmuş, ezilmiş, aç kalmış, okuyamamış genç
adam, cebine bir de tabanca yerleştirilince, "bu düzeni değiş­
tirebilmek için" hazırdır. Kendince bir kişilik sahibi oluver­
miştir ... Ta ki dipsiz bir kuyuya düştüğünü anlayana kadar.
6 Ekim 1 978 günü lstanbul'da polisin kazara yakaladığı,
ÜGD (Ülkücü Gençler Dernekleri) mensubu olduğu belirtilen
1 6 yaşındaki Ferhat Tüysüz'ün verdiği şu ifadeyi okumak
yeter sanırım:
"Adım Ferhat Tüysüz. Babamın adı Abdi, annemin adı
Kadın. 1962 doflumluyum. Örnektepe'de Etlbank Caddesl'n­
de otururum, evimizin altındakl babama alt kahvede ça­
lışırım.
Biz aslen Glresun'un Görele llçesl Savuşlu köyünden olu­
ruz. lstanbul'a ben altı aylık iken gelmlşlz. Üçü kız, OçO erkek
olmak Ozere altı kardeşiz. Erkek kardeşlerlm benden bOyOk­
tOr, biri Devlet Su lşlerl'nde, öbOrO bir kauçuk fabrikasında
çalışır. Kız kardeşlerlmln benden büyük olan ikisi evlldlr.
Üçüncüsü benden küçüktür.
Geçimimizi, babamın kıraathanesinden safllarız.
EylOl'ün 9'unda kıraathanemiz ikişer saat ara ile üç defa
kurşunlandı, Naci adında bir arkadaşımız yaralandı.
Kahvehanemizi kurşunlayanların, karşıt görüşlü klşller
olduflunu blllyorduk. Biz, orada toplanıp konuşurduk.
Ertesi akşam, yeniden ateş açılaca{lını düşünerek, karşı
taraftaki inşaatın üstüne çıkıp nöbet tutmaya başladık.
Yanımda, Kasım adlı arkadaşım vardı. Ben, silahı Sallh lslmll
78

--- Sayfa 79 ---
bir arkadatımdan almıştım. Zaten beni bu olaylara sokan da
Salih'ln a{labeyl Hüseyln'dlr.
Biz nöbette beklerken, Hüseyin Polat adındaki şahıs yedi
arkadatı ile oraya geldlier. Sokak fenerlerlnln ışı{iında, sllahlı
olduklarını gördük. Yine kıraathaneyi kurtunlayacaklar diye
dUtündüm ve benim anam a{ilayaca{iına, onlann anası a{ila­
sın, diyerek ateş ettim. Sonradan ö{irendl{ilme göre, bu atıt
sırasında Hüseyin Polat gözünden yaralanmış.
Kahvede, Remzi adındaki şahıstan yeniden mermi aldık.
Bu kez, ben, Talip, lsmall ve Mevlut olmak Uzere, çevrede
devriye gezmeye başladık.
Bir ara Talip bizim yanımızdan aynldı ve biraz sonra, Mus­
tafa Yaşar adındaki tahsı, sllahla tehdit ederek yanımıza
getirdi. Mustafa Ya,ar'ı sorguya çektik, üzerini aradık, Ata­
türk E{iltlm Enstltüsü'nde öQrencl oldu{iunu, örnektepe
lıkokulu'nda ö{iretmenlik yaptı{iını tespit ettik. üzerinden
çıkan hüviyetten bize karşıt görüşte olan bir derne{lln üyesi
bulundu{iunu da anladık.
Mustafa Yaşar'ı biraz dövüp serbest bıraktık ama, arkada­
tımız Talip, "Bu adam beni tanıdı, biz onu öldürmezsek onlar
beni öldürür" dedi. Ben itiraz ettim. Bunun üzerine Mevlut,
bana "Senin sllah nasıl olsa katll oldu, ver de biz öldürelim"
dedi. Mevlut sllahı alıp Mustafa Yaşar'ın yanına gitti. Arkadan
yedi el sllah sesi geldl. Mevlut yanımıza gelince, "Yazık de{ill
mi, yedi el niye sıktın?" diye sordum. Mevlut, "Onlar düşmanı­
mızdır, acımaya gelmez" cevabını verdi. Mevlut'un bu sözleri
üzerine Tallp de Mustafa'nın yanına gitti ve bir el de o sıktı.
Mustafa'yı öldürmek için kullanılan bendeki sllah, Çek yapıωı
7.65 çapında bir tabanca idi. Şlşli örgütündeki Şafak lslmll
şahıstan almıttam.
Biz olaydan sonra Beyo{ilu örgütüne gidip sabaha kadar
saklandık. Sonradan ö{irendl{ilme göre, Mustafaı bizim ken­
disini vurdu{iumuz yerde 8.5 saat can çekişmiş, korkudan
kimse dışarı çıkıp yardım edememiş
•
••• Bir arkadaşımız kurşuna dlzllerek öldürülmüştü. Bu yüz­
den asabımız çok bozulmuştu. Dolaşmaya batladık, öldüre­
cek adam arıyorduk.
Ben bir ara Kaıımpaşa Karakolu'nun arkasındaki kahve­
haneye girdim, okey falan oynatıyorlardı. Saat 24 sıralarıydı.
Kahveci bana, "Ne gezlnlyorsun lan burada?" diye kaba bir
tekllde hitap etti. Ben de "Hemşerlm, u{iratma zaten morall-
79

--- Sayfa 80 ---
mlz bozuk" diye cevap verip dışarı çıktım. Dışarıda Erdem
ismindeki bir arkadaşla karşılaştım. Onunla o gün Şlşll örgü­
tünde tanışmıştım. Ben anlatınca, Erdem'ln de canı sıkıldı.
ikimiz birden kahveye girip ateş açtık. Ertesi gün gazetelerde
okudu{luma göre, kahvehanede biri a{lır, biri hafif iki kişi
yaralanmış. Olay yerinden kaçıp, Hasköy Arabacılar'a çıktık.
Yanımda, Ordulu Yunus adındaki arkadaş oldu{lu halde,
Örnektepe'ye gitmiştim. Bizim evde annemi ziyaret ettim, iki
saat kadar kaldıktan sonra, bir taksi ile Şişli'ye do{lru gelir­
ken, Şişli Camli'nden önceki benzincinin yanında indik. Bu
arada, bir şahıs kaçmaya başladı. Kendisini biraz takip ettik,
ancak kaybettik.
Biraz dolaştıktan sonra, aynı şahsı Şişli-Silahtar minibüs­
leri içinde otururken gördük. Yanımdaki arkadaşıma, "Demin
takip ettl{llmiz adam burada, çek silahını" dedim. Arkadaşım
Yunus, Karadeniz yapısı 7.65'11k silahını çıkarıp beş el ateş
etti, kaçarken de takip etmesinler diye Uç el havaya ateş etti.
Ertesi gün gazetelerde okudu(luma göre, tanımadı{lım o
şahıs iki kolundan ve baca{ıından yaralanmış. Yine gazeteden
öQrendlQlme göre, bizim karşımızdaki derneklerden birine
üye imiş. Bizi görüp kaçtıgı için ateş ettirmiştim.
Gültepe Meslek Llsesl'nde ö(lrenci olan Ekrem adındaki
arkadaşımla birlikte Kuştepe Lisesi civarında dolaşırken bir
şahsı bize karşıt görüşteki bir gazeteyi okurken gördük. "Bu
gazeteyi okumaya utanmıyor musun?" diye çatınca, adam,
"Size ne" karşılı{pnı verdi. Biz de kızıp silahlarımızı çektik.
Ben dokuz el, arkadaşım dört-beş el ateş ettik. Aramız beş-altı
metre idi. Ancak, tanımadı{ıımız o şahıs kendini ev boşlu{lu
gibi beş-altı metre yüksekllfılnde bir yere attı, yüzükoyun
düştü, buna ra{lmen oradan kaçıp kurtuldu. Bu olay gazete­
lere lntlkal etmedi.
(Not: Bu olayda yararalan şahsın Öztekin öztürk adlı bir
terzi olduğu saptandı.)
Gazete okuyan adamı yaraladı{lımızın ertesi günü (5 Ekim
1978), Hasköy'de Kalaycı Bahçe semtinde, Remzi, Mevlut,
Kenan ve lsmail adlı arkadaşlarla dolaşırken Mevlut ortaya bir
fikir attı: "ileride Ollmplya Kıraathanesi var, orayı tarayalım."
Saat 22 civarıydı. Aramızda plan yaptık. Remzi, Kenan ve
lsmail kıraathanenin önüne gellp pusu kuracaklar. Mevlut ile
ben de uzaktan kıraathaneye ateş açacaktık. Bizim ateşimiz
üzerine, kahvehaneden kaçanları, pusudaki arkadaşlarımız
80

--- Sayfa 81 ---
tarayacaklardı.
Arkada9larımızı gönderdikten bet dakika kader sonra,
100-150 metre mesafeden kıraathaneye atef açtık. Ancak
bizim bekledlDlmlz netice hasıl olmadı, zira daha önce gön ...
derdl{llmlz Uç arkadaşımız korkup kaçmıtlar, hatta bizim üze­
rimize doCjru, yanlıtlıkla ateş açtılar.
Bu olayda yaralanan olduQunu sanmıyorum.
Ben fakir bir köy çocu{lu olup, kendi kazancımla rahat bir
hayat sürmekte, haftada Uç kere sinemaya gidip eQlenmekte
iken HUseyln'ln etkisinde kalıp olaylara karıştım. Şimdi
sokakta rahat gezmekten, sinemaya gitmekten endişe duyu­
yorum. YaptıQım bu işlerden elde ettlQlm menfaat Uç-beş
kuruş harçlık ile karın doyurmaktan öteye geçmemiştir.
Şimdi anlıyorum ki, olaylara ltllenler hep zavallı fakir alle­
lerln çocuklarıdır. Aramızda katll olayına karıtmıt bir tek zen­
gin çocu{lu yoktur. Bundan da anlatılıyor ki, başımızdakiler
bizi maşa olarak kullanıyorlar. Bunu timdi anlıyorum ama iş
işten geçti. ilk olaylardan sonra adam öldürdüm, diye beni
tebrik edenler, son zamanlarda harçlık blle vermiyor, hatırımı
dahi sormuyorlardı.
DuyduQum plşmanlık nedeni ile katıldıQım bütün olayları
anlattım. Beyanım samimidir, tekrar ediyorum, yaptı{lımdan
pltmanım."
Ferhat Tüysüz 2 Kasım 1 978 günü Sağmalcılar Cezaevi'n­
den, 1 2 arkadaşı ile birlikte ÜGD örgütü tarafından kaçırıldı.
25 A{lustos 1979 günü Adana'nın Haruniye bucağında tekrar
yakalandı. Polis, Tüysüz'ü n ifadesinde "Adana'ya geldikten
sonra zaman zaman Komünist avına çıkardık" dediğini, bu
olaylarda da 6 kişiyi öldürüp, 6 kişiyi yaraladığını, birçok da
bombalama ve silahla tarama olayına katıldığını, MHP ve
ÜGD ile yakın ilişkisi olduğunu, para ve silah yardımını bu
örgütlerden sağladığını itiraf ettiğini açıkladı.
Ferhat Tüysüz'ler nerede şimdi?
Onları bu duruma iten nedenleri ortadan kaldırabildik mi?
Yeni anayasa ve kısıtlamalarla kaynağı kurutabildik mi?
ASKER ŞAŞIRIYOR
işte sıkıyönetimin başladığı günden itibaren, tüm ordu
komutanları kendilerini birdenbire son derece yabancı
oldukları bir ortamın içinde buluvermişlerdi. Her şeyden
önce, durumun bu kadar kötü olduğunu ilk defa görüyorlardı.
81

--- Sayfa 82 ---
Sıkıyönetimden önce, MiT sadece çok kritik dönemlerde
kolordu komutanına
bilgi verir, ayrıntılı raporlarını daima
Genelkurmay'a yollardı. Sıkıyönetimden sonra ordudaki
komutanlar M IT'in yerel adamlarını da kontrolleri altına ala­
bildikleri g ibi, kendi iç istihbaratlarını da çok daha yaygın
şekilde kullanmaya başladılar. Ancak ne 1973-74 dönemin­
den itibaren geliştirilen bu iç örgütün getirdikleri, ne de MİT'
in
raporları
büyük yarar saQlamıyordu. Zira,
soldaki
bölünmüş küçük hücrelerin içine sızılamıyor, saQdaki MHP
komandoları ve Akıncılar ise, devlet mekanizmasına girebil­
d i k leri nden dolayı kolay l ı k l a bu t i p denetlemeden
kaçabiliyorlardı.
Yetersiz dahi olsa, elde edilen istihbarat ile Güvenlik Kuv­
vetleri arasında da bir işbirliQi kurulamıyordu. Kurulsa bile,
polisin kullanılmaması karşısında elde kalan tek saQlam güç
sayılan asker de, bu tip mücadele için hazırlıklı deQildi. Belirli
yerlere asker yerleştirmek, eri ölüme mahkum etmekten
başka bir şey deQildi. Komutanların karşılarında elle tutama­
dıkları, gözle göremedikleri bir düşman vardı. Askerin yön­
temi, ateş gücüyle mücadele etmek, düzenli bir hedefi ezip
geçmekti.
Bu şaşkınlık ve bocalama dönemi atlatılmıştı ki, ordu bir­
denbire hükümet ile muhalefetin çatışmasının arasında ken­
dini buluverdi.
Muhalefet, BaşbakanlıQa baQlı olarak kurulan sıkıyönetim
eşgüdüm mekanizmasını ele aldı ve hükümeti hırpalamaya
başladı. Ecevit'in bu eşgüdümü kurmasının başlıca nedeni,
sıkıyönetim kararları veya önlemlerinin tek elden ve koordi­
neli şekilde sürdürülmesi, bir komutanın bir şey yaparken,
di!';'lerinin onun tersini yapma durumunda kalmamasıydı. Bu
şekilde elde edilen bilgiler de bir araya getirilip daha rahat­
lıkla deQerlendirilebilecekti. üstelik bu yöntem yasada vardı.
Ancak eskiden kullanılmamıştı. Bu defaki uygulamanın tek
farkı, Ecevit'in öz TürkçeciliQinden kaynaklanıyordu.Yasada
bu organın adı koordinasyon idi, şimdi eşgOdOm olmuştu.
M uhalefet için ise. Ecevit bu şekilde orduyu kullanmak isti­
yordu. Terörü durdurmaya çalışan ordunun elini tutuyor ve
insancıl yüzlü bir sıkıyönetim, diyerek ordunun hırpalanma­
sına neden oluyordu. Demirel'in bu konudaki sözleri çok
sertti:
"CHP orduyu emellerine alet edemeyecek. EşgOdüm
82

--- Sayfa 83 ---
kanunda yoktur-CHP Sıkıyönetimi de sulandırmaya
çalışıyor-Sıkıyönetimin çalışmasını hükümet engelllyor. Sıkı­
yönetime raQmen olayların artmasının nedeni hükümetln
sulandırmasıdır -Bu hükümet vitrine saat koyan sünnetçiye
benziyor. Bunlar esasında sünnetçi ancak, sıkıyönetim
gerekçesine bölücülük koyuyorlar -Mllletln askeri CHP'nln
muhafız alayı deQlldlr."
Türkeş de bu konuda en büyük duyarlıQı gösteren bir
liderd i . "Uyduruk kurallarda sıkıyönetimi konuşmak,
Cumhurbaşkanı'nı devre dışında bırakmak demektir. Ecevlt,
Genelkurmay Başkanı ve ordu komutanlarını da kendi
suçuna bulaştırıyor'' .diyerek , bu yönetimi açıkça suçluyordu.
Eşgüdüm yöntemi ve Ecevit eleştiriliyordu, ancak dolaylı
olarak komutanlar da atılan taşların kendilerine geldiQini bili·
yorlardı. Büyü k bir bölümü hem eleştiriler, hem de birden­
bire yayılan büyük bir dedikodu kampanyası karşısında son
derece rahatsızlık duymuşlardı. 27 Şubat günü, Evren müda­
hale etmek ve bu tartışmaların kesilmesi için bir açıklama
yapmak zorunda kaldı. Aslında o güne kadar duyulan ilk sert
açıklamaydı bu:
" ... Silahlı Kuvvetler çıkar çekişmelerine
konu edilmemelidir
.•. Bazı çevrelerce maksatlı olarak söylen­
di Ol gibi sıkıyönetim l<omutanlıkları eşgüdüm başkanlıQına
baQlanmamıştır. Esasen hiçbir komutan kendinden rütbe ve
kıdemce daha ast bir makama baQlanmaz... Sıkıyön&tlm
komuntanlıklarına yöneltilecek haksız tenkitler, ne ülkeye ne
de bu tenkidi yöneltene bir fayda saQ!amaz. Seçilen askeri
hAklmlerden yedisinin sakıncalı, bir askeri hAklmln kumarbaz
olup, rüıvet aldıflı yolunda gerçekdışı iddiaların sahipleri,
e{ler varsa ellerindeki dellllerl ilgili makamlara vermelidir­
ler ...
"
Sıkıyönetim uygulaması da huzursuzluQu etkiledi, Ecevit,
insancıl yaklaşımdan yanaydı. Gerekmedikçe sertlik yapıl­
mamasını, Anayasa çerçevesinde sıkıyönetim uygulamasını
istiyordu. Asker buna sinirleniyor, ancak hiçbir sıkıyönetim
komutanı yetkisine de dokundurtmuyordu. Yani Ecevit'in
önerileri hiç dinlenmedi. Zaten Eşgüdüm Kurulu da doQru
dürüst çalıştırılmadı. Tam bir koordinasyonsuzluk örneQi
verdi, zaten kuruluşundan kısa bir süre sonra, uygulayıcı
komutanlar da bununla pek ilgilenmez oldular.
Komutanlar bir yandan çaresizlik, öte yandan eleştiriler
altında ezilmeye başlamışlar ve terör de giderek artan
83

--- Sayfa 84 ---
biçimde gelişir olmuştu.
1 6 Ağustos 1 979 günü, Cumhurbaşkanı Korutürk başkan­
lığında toplanan Milli Güvenlik K'urulu'nun yayınladığı bildiri,
terör ile mücadeledeki şaşkınlık ve kararsızlığın en belirgin
işaretiydi. "
. • . Yasadışı eylemlerde genel bir azalma, silahlı
çatışmalarda bir duraklama, bölücülük olaylannda hissedlllr
derecede kontrol altına alınma gözlendlQI" belirtiliyor ve
"Tedhiş olaylarının kökenine inilmesi yolunda olumlu adım­
lar atılmaktadır" denil iyordu (1 ).
Buna hemen ertesi gün AP Başkanlık Divanı son derece
sert bir yanıt verdi: "A{lustos ayının ilk 15 gününde 82 kişi
öldürülürken, sadece 1979 içinde ölenlerin 214'ü buldugu bir
ortamda, ülkede anarşi, terör, bölücülük doruQuna ulaşırken
Milll Güvenlik Kurulu'nun neşretti Ol tebllg vatandaşı şaşkına
çevirmiştir."
"BEN MUSTAFA MUGLALI OLMAM ...
"
Evren , 1979'un bu son derece buhranlı ilk yarısında komu­
tanların büyük baskısı altına girdi. "Ellmlzde yetkimiz yok
ancak aynı zamanda biz sorumlu tutuluyoruz. Komutanım,
bu işi biz bu şeklide yürütemeyiz" sözleri her ordu teftişinde
karşısına çıkar olmuştu.
Açıkça söylen meyen ancak komutanların diğer önemli
kaygısı da, şu veya bu hükümetin adamı gibi görünmekti.
Nihayet, politikacılara güvensizlik vardı. "Bugün ben terö­
risti ortadan kaldırmak için karşımdakini ezip geçerim, ancak
yarın bunlar beni sorumlu tutup hesap sorarlar" diyen sayısız
komutan, konuşmasını hep şöyle tamamlıyordu: "Ben Mus­
tafa Mu{Jlalı olmak istemem." (2)
12 Mart'tan sonra, o dönemdeki bazı uygulamalar konu­
sundaki eleştiriler. hatta öldürme olayları da unutulmamıstı.
Sıkıyönetim komutanları işte bu ilk altı ay içinde "Bu
koşullarda sorumluluk alınmaması gerektlQI" sonucuna var-
(1) Aynı komutanlardan oluşan MGK, aynı yılın 21 Kasım günü ise tam
tersine bir bildiri yayınlamıştı: "Ülkede anarşinin çok büyük boyutlara ulaş­
tı!'jı, cinayetler, soygunlar ve sabotajların birbirini.izledi{Ji. Cumhuriyet tari­
hinde gôrülmemiş olayların vuku buldu{Ju" açıkça ilan ediliyor ve amansız bir
mücadelenin sürdürülmesinin zaruret oldugu vurgulanıyordu. Demire/'in
Başkanlı{Jı altında yayınlanan bu MG K bildirisi aslında son derece ônemli bir
de{Jişikli{Jin işaretiydi.
(2) Org. Mustara Mu{Jlalı, Demokrat Parti dôneminde sıkıyônetimde sert
davranışları nedeniyle yargılanan komutandır.
84

--- Sayfa 85 ---
mışlardı. Bu hislerini de açıkça üst mevkilere anlatmışlardı.
Bir Güvenlik Kurulu toplantısında, en önemli sıkıyönetim
komutanlarından birinin, dönem Başbakanı' na açıkça söyle­
diQi şu sözler, genel e{lilimin aynasıydı:
"Ya bize tam yetki verlllr, duruma el koyar ve bu işin dibini
blldl{llmlz gibi ve llerlmlzl de güvence altına ah.r kuruturuz,
yoksa biz yapaca{llmız her şeyi yaptık. Başkaca gücümüz de
kalmamıştır."
8.5

--- Sayfa 86 ---
2. Bölüm:
Komutanlar Ecevit hükümetini bırakıyor
1 974-77 döneminde Silahlı Kuvvetler'in önemlice sayıla­
cak bir genç subay kesimi Cumhuriyet Halk Partisi'ne sem­
pati duyardı. Birçok subay bir yandan muhalefet eden partiyi
daha sempatik görür, öte yandan da Ecevit'in kişiliği karşı­
sında CHP liderini kendisine daha yakın bulurdu.
Ecevit, 1978'de hükumeti devraldıktan sonra, üst kademe­
lerdeki komutanlar tarafından aynı sempati ve umutla karşı­
lanmasa da, onlar da Ecevit'ten çok şey bekliyorlardı.
Ancak, iktidarının ilk aylarından itibaren başlayarak ve
özellikle 1979 yılının ilkbaharına kadar geçen süre içinde üst
kademelerdeki hisler önce dağılmaya başladı ve sonunda
nefret duymacasıne kadar gidecek şekilde değişti. 1 979
yılında Ecevit'ten "vatan haini" diye söz eden komutanlara
dahi rastlanır oldu. Alt kademedeki hisler hayal kırıklığına
dön üştüyse de, hiçbir zaman aynı oranda de{lişmedi. Sem­
pati duyanların sayısı azalırken, hayal kırıklı{lı hissedenlerin
sayıları arttı, o kadar.
BÖLOCOLOK KONUSUNDA YAKLAŞIM FARKI
Bunun nedenlerinden biri de, komutanların Kürt soru­
nuna yaklaşımı ile CHP'nin hiç de{lilse bazı parlamenterleri­
nin yaklaşımları ve bu duruma Ecevit'in müdahale etmemesi
ve ya edememesiydi.
Kürt sorunu ile ilgili olarak komutanların düşünceleri ve
soruna yaklaşım şekilleriyle Ecevit'in yaklaşımı arasında
önemli farklılıklar vardı. Asker, normal yetiştirilme tarzı içinde
bu sorunun disiplinle (kuvvet) halledilebilece{line, başkaca
bir çözüm şekli olmayacağına, aksi halde çok daha büyük
olaylarla karşılaŞılabileceğine inanmıştı. Kürt hareketini,
tamamen ülkenin topraklarının bölünmesine yöneltilmiş bir
akım olarak görüyor ve en ufacık ödün veya ılımlı hareket
edilmesini de, ülkenin bölünmesine çalışanların desteklen­
mesi şeklinde niteliyordu. Aynı şekilde, ülkedeki Kürt hareke-
86

--- Sayfa 87 ---
tinin gerçek gücü, boyutları, yaygınlığı, kendilerini Kürt asıllı
sayan çevrelerden ve daha önemlisi doğuda yaşayan vatan­
daştan gördüğü destek konusunda da büyük görüş ayrılığı
vardı.
Ecevit ve bazı CHP parlamenterlerine göre, bu soruna
silahla çözüm bulunamazdı. Bölücülüğe yönelik terör giri­
şimlerinde silah kullanılırdı, ancak bu durum genelleştirile­
mezdi.
üstelik sert yaklaşım
olguyu
ters
etkiler ve
hızlandırabilirdi de. Sorun, polis yönteminin yanı sıra, politik,
kültürel ve ekonomik önlemlerle daha kolaylıkla çözülebi­
lirdi. üstelik, doğu halkı Kürtlük adına terör yapanları da
benimsememişti.
işte böylesine çok farklı görüşler olunca, komutanlardaki
duyarlık her geçen gün arttı ve hükümet ile ilişkilerdeki geri­
lim de büyüyüverdi.
Komutanların duyarlıklarını körü kleyen, telaşa düşmele­
rine neden olan gelişmeler de birbirini izledi. Doğuda "Kürt­
lere hürriyet" diye duvarlara sloganlar yazılması, 1978'deki 1
Mayıs gösterilerinde Kürtçe sloganlı pankartlar dolaştırıl­
ması, CHP'nin bazı milletvekillerinin hem olaylara karışma­
ları, hem açıkça toplantılar düzenlemeleri, hele TBMM
lokantasında dahi aralarında Kürtçe konuşmaları gibi (ger­
çekte anadili olan Kürtçeden başka bir şey bilmeyen seçmen­
lerle tek görüşme yöntemi bu idi) olaylar. üst kademeleri kısa
sürede CHP'den soğutmaya yetti. Komutanların inançlarına
göre. Ecevit bunlara göz yumuyordu. Liderin bu tutumundan
işaret alan milletvekilleri olsun, bunların yönetimindeki der­
nekler olsun, polisi hiçe sayarak istedikleri faaliyeti göstere­
biliyorlardı. (1 )
Sıkıyönetim konusunda da yine CHP grubunda 50 kadar
milletvekilinin sürekli şekilde (hatta her uzatmada) sert
biçimde karşı çıkıp sıkıyönetim uygulamalarını yermeleri,
Genelkurmay'ın gözü nden hiç kaçmamış, hatta bu nedenle
"Bize vurdu racaklar.
sonradan
bizden hesap soru p
yargılayacaklar" diyenlerin sayısı birden artmıştı.
ECEVIT' E KARŞI KAYGI ARTIYOR
Ecevit hükümetıne karşı artan soğukluğun bir diğer
nedeni de, 1 3 Şu.bat 1 978 günü Milli Güvenlik Kurulu toplantı-
(1) 12 Eylül sonrası soruşturmalarda CHP'li parlamenterler ve CHP
ôrgütü ile ilgili olarak bu konuda ileri sürülen iddialar kanıtlanamadı. Ecevit'i
de kapsayan büyük soruşturmanın sonucunda takipsizlik kararı verildi.
87

--- Sayfa 88 ---
sında, ilk defa "Ulusal Güvenllk Kavramı"nın ortaya atılma­
sıydı. Genelkurmay fena halde irkildi. Başbakan Yugoslav­
ya'dan yeni dönmüştü. Yugoslav sistemi (Federalizm/Çekir­
dek ordu) birden gündeme getirildi ve hem basının bir
bölümü, hem de muhalefet Ecevit'in Sosyalist Yugoslavya
gibi bi r sistem geliştirmek istediğini i leri sürdü.Yani bir yan­
dan orduyu küçültmek, öte yandan da bazı gruplara kültürel
haklardan başlayıp kısıtlı otonomiler vermek ( 1 ) . Tam bu
tartışmaların arasına, E.cevit'in Carter yönetimine bir de
ambargoyu kaldırtmak için, Washingtor'ı'a baskı amacıyla 78'
in Mayıs ayındaki Washington doruğu öncesinde "TOrklye'ye
asıl tehdit Sovyetler Blrli{li'nden de{lil, Yunanlstan'dan
geliyor" demesi giri nce, Ecevit'in ülkeyi batıdan uzaklaştır­
maya hazırlanan ve Komünist olmasa da federe bir Sosyalist
düzene itme planlarını yapan insan olduğu kampanyası ağır­
lık kazanıverdi. Orduda buna inanan çok oldu.
KONTRGERiLLA ...
ilişkilerin bozulması ve Genelkurmay'ın Ecevit'e kötü
gözle bakmaya başlamasının bir başka neden i det, 1978 ilkba­
harında CHP'nin açtığı Kontrgerilla tartışmalarıydı. 1 960'tan
sonra ku ru lan Ozel Harp Dairesi, düşmanın arka cephesine
atılacak özel bir gerilla kuvvetine komuta ederdi. Kontrgerilla
üzerin e tartışmalar, bu kuvvetin olup ol madığı, ardı ndan da iç
olay larda bunun kullanılıp kullanılmadığı konusundaydı.
Genelkurmay'ın üzerinde titizlik duy duğu bir konuydu ve bu
duyarl ık da bilinirdi. Tartışmalar uzadı kça, komutanlardaki
huz ursuz lu k daha da arttı ve Ecevit'in karşı çıkmakta, hükü­
met başkanı olarak müdahale etmekte geciktiği, hatta bu
gecikmeyi bilinçli şekilde, ordunun yıpranması için yaptığı
inancı beliriverdi.
Ecevit'in bu kon uda gerçekten de bir kuşkusu vardı.
(1) Ecevit'in federasyon veya bölücülü(/ü reddee1en yaklaşımının en ilginç
örne(/i 18 Eylül 1978 günkü CHP Kurultayı'ndaki konuşmasıdır.
"Kimi solcular veya kendilerini solcu sananlar da, de(1işik ulusları bir
arada bir denge yapısı içinde yaşatabilmek iç.in başvurulmuş bir devlet biçi­
mini, de(1işik parçaların birbirine tutuşturulmʲından oluşan ülkeler toplulu­
!1una dayalı devlet yapısını, akıl almaz bir özentici/ikle, solcuıu11un gere(1i
sanmışlardır ... Ulusumuzun birli!1ini bozmayı, bütünlü!1ü. Kurtuluş Savaşı'n­
da tüm ulusun istenciyle, gücüyle sa11ıanmış olan ülkemizi bölmeyi akılla­
rına koymuşlardır. tjaşka bazı devıetıerın bölunmüşlükten kurtulmak ıçın
başvurdukları bir çareyi, bizimkiler, bölünmemiş bir ülkeyi zorla bôlmek için
ku ilan maya çalışmaktadırlar . ..
88

--- Sayfa 89 ---
1974'te CHP hükümet olu nca, bir gün Genelku rmay Baş­
kanlığı örtülü ödenekten para istemişti . Ozel Harp Dairesi,
JUSMAT (Amerikan askeri yardı m heyeti) binasında oturur­
ken, artık Amerikalılar parayı kesmişlerdi ve yeni bir yere
çıkılması gerekiyordu.
Başbakan bundan bir şey anlamamıştı. Araştırttı, böyle bir
kuruluş yoktu. Bütçede fasl ı da bulunmuyordu. Bu konuda
brifing istedi. Başbakanlık konutu nda sadece Ecevit ve
Hasan Esat lşık'ın katıldığı bir toplantı yapıldı. Daha önceden
binanın içinde gizl i mikrofon bulunup bulunmadığı, elektro­
nik araçlarla tarandı.
Ozel Harp Dairesi 1959'da, Türkiye i le Amerika arası nda
imzalanan ikili bir savu nma anlaşması ndan sonra kurul­
muştu. Lübnan olaylarından kaygılanan Amerika, Türkiye'ye
de Komünist sızmalar olabileceğini düşünüp yardım öner­
mişti. Bu tarihten iti baren geliştiri lmeye başlanan Ozel Harp
Dairesi, tamamen sivillerden oluşan bir örgüt kurmuştu.
- Ne yapar bu örg üt?
- Subversif faaliyete karşıdır. Gerilla savaş ı yoluyla bir
istilaya karşı veya ülkeye sızacak güçlere karşı (Kontrgerilla)
mücadele eder.
- Nasıl yapıyorlar bu işi?
- Vatansever kişilerden oluşuyor. Biz de destek veriyo-
ruz. Gizli silah depoları var. Bunu para kazan mak i çin yapmı­
yorlar. Araları nda resmi üniformalı asker yok.
Ecev it'e göre, hukuken "olmayan" böyle bir sivi l örgüt,
demokrasi kurallarına uygun değildi. O gün para bulunup
verildi ancak, bu konunun arkasını bı rakmadı.
6 Mayıs 1 97 7'de Cumhurbaşkanı Korutürk'e bu konuyu
açtı. "Kimsenin bllmedl{ll, Genelkurmay' da dahi kısıtlı kişinin
haberi oldu{lu böyle bir örgüt kabul edilemez. Genç yaşında
vatan için bu işe giren bir insan, ileride bunu başka amaçlarla
da kullanabilir. Mutlaka bir denetimi olmalı" dedi. Korutürk
Ecevit'ten bu kaygıları nı yazılı istedi. Cumhurbaşkanı'nın bu
yazıyı Başbakan Demirel'e aktarması ve onun da üstü örtülü
biçi mde basına açı klaması da pek bir şey değiştirmedi.
Ecev it, Cumhurbaşkan ı ile konuştuktan son ra da Ozel
Harp Dairesi'nin sivi l örgütünü ima ederek, 7 Mayıs 1 977'de
lzmir Konak Meydan ı'nda şu konuşmayı yapmıştı:
"Eğer bir avuç soru msuz maceracı Tandoğan ve Taksim
olayları nı kendi başları na düzenleyip işin içinden sıyrılabili-
89

--- Sayfa 90 ---
yorlarsa, Türkiye' de devlet kalmadığı yargısına varmak gere­
kirdi. Ben, devlet içinde yer almakla beraber, hiç değilse
devlet
gücünden
kaynaklanmakla beraber, demokratik
hukuk devletinin denetim alanı dışında kalan bazı örgütlerin
bu olay larda başlıca etken olduğu ve hükümetin iki kanadının
da, gereken önlemleri alacak yerde, bu örgütlerden yararlan­
mak istediği kanısı ndayım.
Böyle örgütlerin ve tertiplerin kesin kanıtları 12 Mart
döneminde ortaya çıkmıştı. Şimdi, seçim yaklaştı kça, bu
kanıtlar daha büyük ve daha teh likeli boyutlarla ve biçimlerle
gözler önü ne seriliyor ...
Eğer yargı, için de bulunduğumuz aşamada hızlı işlerse
ve özellikle Taksim olaylarının, Şiran-Niksar-Erzincan olay­
larının görün.ürdeki ve asıl perde ardındaki sorumluları ve
suçluları bir an önce ortaya çıkarılırsa ve kamuoyuna açıkla­
nırsa, bun un caydırıcı ve topluma huzur getirici etkisi çok
büyük olacaktır.
Bunları n da üstünde, Sayı n Cumhurbaşkanı'na, iyi niyet­
lerin e inandığım sayın Adalet Bakanı'yla içişleri Bakan ı'na
(bağımsızlar) ve MGK'nin yine iyi niyetlerine inandığım hükü­
met dışı üyelerine bir görev düşmektedir: 12 Mart döneminde
açık bel irtileri ortaya çıkmış olan ve şimdi de kendini belli
etmeye başlayan, devlet içindeki fakat demokratik hukuk
deneti m alanı dışındaki bazı örgütler ve güçler, gün yitiril­
meksizin kontrol altına alınmalıdır. Biz, kısa hükümet döne­
mimizde bunu başarabilmiştik. Fakat şimdiki hükümetin iki
kanad ı, o örg ütleri ve güçleri kontrol altına almaya çalışacak
yerde, on lardan yararlanma çabası için de görünüyorlar.
O nedenledir ki, bu görevi , doğru dan doğruya bugünkü
hükümet değil, fakat devlet yetkililerine ve hü kümetin iki
bağımsız üyesine hatırlatıyoru m.
Bu konudaki bildikleri mi ve sezdikleri mi daha ayrıntılı ola­
rak Sayın Cümhurbaşkanı'na sundum."
Ecevit 197B'de hükümet olunca, Genelku rmay Başkanı
Evren'e de durumu açtı. "Çok kuşkuluyum, bu slvll örgütü
daQıtın. Demokratik bir devlete uygun biçime sokun. 20 yıl
önce güvenilen gencin ileride ne yapacaQını kimse bilemez,
kontrol de edemez" dedi. Evren, "'Kaygı lanacak bir şey yok.
Müsterih olu n" demekle yetindi.
Asker, CHP Başkanının bu duyarl ığını bildiğinden dolayı,
90

--- Sayfa 91 ---
Kontrgerilla tartışmaları başladığında Başbakan Ecevit'in
susku nluğuna daha başka anlam verdi. 1 976 ilkbaharında
Genelku rmay koridorları nda işte
bu nedenle de ateş
püskürülüyordu.
91

--- Sayfa 92 ---
3. Bölüm:
Amerika'mn yolladığı sinyaller
1979 yılı ndan itibaren, başta Amerika olmak üzere, batının
ağırl ıkl ı
başkentlerinde,
üzerinde
dura dura söylenen
"Türk iye'de istik rar gereklidir" sözüydü.
Bunu n neden i de, Ortadoğu'daki den gelerin birdenbire
batının hayati çıkarlarını sarsabilecek biçimde bozu lmaya
başlamasıydı. Batının Ortadoğu'yu kontrolü altı nda tutabile­
ceği destekler sallanırken, elde kalan tek sağlam destek Tür­
kiye idi. Onun da sallanması ve karışması, Amerika'ya
Ortadoğu'da büyük darbe indirebilir, hatta bölgedeki tüm
jeopolitik oluşumu bozabilirdi. Washington'un hiç istemediği
de bu olası lıktı.
ABD'nin en çok kaygı lan masına yol açan neden de lran'da
Şah'ın 16 Ocak günü ülkesini terk etmesiydi. Washington,
Şah'ı n lran'ını Ortadoğu'nun jandarması duru muna sok­
muştu . Ordusu ndan gizli polisine kadar her şeyini kontrol ü
altında tutmuş ve tam bi܌ egemenlik sağlamıştı.
lran'da olay lar başladığında, Washin gton bunu mutlaka
önler, deniyordu. Ancak kısa bir süre sonra, bu ayaklanmanın
bir avuç Komünistin kışkırtmasından kaynaklan madığı ve 20.
yüzyılın en büyük halk ayaklanması, kendi mantığı için de bir
devrim olduğu anlaşılıverdi.
Washin gton bir süre, başka müttefiklere kötü örnek olma­
sın, ABD sıkışınca bırakır, den mesin, diye Şah'ı destekledi.
Ancak duru mun tutulmazl ığı anlaşılınca ilk olarak 5-6 Ocak
1 979'daki Guadeloupe doruğunda Başkan Carter, Fransız,
A lman, İ talyan ve İ n g i l iz Başbakanlarına " Şah'tan
vazgeçlldl{llnln söyledi. Hatta gündemin bu maddesinden
sonra da hemen "Türklye'ye yardım" konusu na geçildi.
Washington i çin Şah'ın kaybından çok, sonrası önemliydi.
Nitekim, 1 Şubat günü H umeyni Tahran Havaalanı'na indik­
ten bir ay sonra, l ran toprakları üzerindeki tüm Amerikan
dinleme istasyonları ve üsleri kapatıldı. Oysa ABD, bu istas­
yonlardan Sovyetler Birliği'nin içlcrine kadar, özellikle de
92

--- Sayfa 93 ---
Afganistan'a yakın bölgelerdek i faaliyetlerini izleyebiliyordu.
Kapatılan üslerden ise, Amerikan kuvvetlerinin yararlanması
planlanmıştı.
lran'ın "kaybı" bu yönden Türkiye'nin önemini birden bire
artıran bir unsu r oldu. l ran'da kapatılan din leme istasyonları
ve üsleri eşdeğerde karşılamasa, l ran'ın oynadığı rolü benim­
semese dahi, Türkiye oradaki açığı kapayacak nitelikte bir
ülkeydi.
Türk iye'ye bu gözle bakan Wash ington'u kaygılandı ran ek
gel işme de, din unsu ru nu kullanıp yöneti me el koyan
Humeyni'nin getirdiği mesajdı. Washington'un analizine göre
Humeyni, ezilmiş toplumları n dine sarılarak yöneti mleri
değ iştirmeleri, hakları nı aramaları ve daha da kötüsü, din
gücüyle batıya (veya Hıristiyanl ığa) başkaldırmaları harekatı­
nın öncüsü, adeta bayraktarıydı . En sağlam göründ üğü
dönemde Şah'ı devirebilen din gücü, diğer Müslüman ülke­
lere de sıçrama eğili mindeydi. Çeşitl i ülkelerdeki gösteriler,
kaynaşmalar bu akımın güçlendiğinin bir işaretiydi. Başta
ABD olmak üzere, tüm batılı ülkeler kendilerine yönelik en
büyük tehlike olarak gördükleri bu eğili min hangi yönde geli­
şeceğini kaygı içinde izlerken, ister istemez bakışları Türkiye'
ye dönüyordu.
Amerik a'nın yeni gel işen bu stratejisine ve bölgeyle ilgili
değerlendirmelerine göre de, Türkiye laikliği kabul etmesine
rağmen.yüzde 98'i Müslüman olan veOrtadoğ u'claki bu geliş­
melerden etkilenebilecek bir müttefik ülkeydi. Hele Türk poli­
tikası nın anahtarı durumuna giren Erbakan unsurunu,
Türkiye'de Humeyni yanlısı terör gruplarının çıkmaya başla­
dığına dair bazı raporları da bütün bu vars ayımlara ekleyen
Wash in gton'un kaygısı giderek artıyor ve Humeyni hareketi­
nin Türkiye'ye de sıçrayabileceği yolundaki kanı giderek
güçlen iyordu.
Oysa bu, en kabul edilemeyecek ve batı çı karlarına lran'
dan daha büyük bir darbe vurduracak bir olasılıktı. Türkiye'
nin kaybı sadece Ortadoğu değil, Batı Avru pa'nın savu nması
için zoru n lu en önemli tampon bölgenin de kalkması anla­
mına gel irdi . M utlaka önlen mesi gereken bir olasılıktı.
Amerika'nın Ortadoğu'daki kaygılarını artıran diğer bir
gelişme de, 26 Mart 1979 ܍ünü im_falanan Camp David
Anlaşması'nın bölge ülkeleri arasında yarattığı gerilimdi.
ABD Başkan ı C3.rter, lsrail Başbakanı Menahem Begin ve
93

--- Sayfa 94 ---
Mısır Devlet Başkanı Enver Sedat'ı bir araya geti rip, l srail'in
Sina Yarımadası'ndan çekilmesini, buna karşılık da Mısır'ın
lsrail'i tanımasını sağlamıştı.
Mısır'ın lsrail ile ikili bir anlaşmaya gitmesi, diğer Arap
ülkeleri tarafından i hanet, arkadan han çerlenmek olarak nite­
lendirilmişti . Zira o güne kadar iyi veya kötü bir tek cephe
halinde lsrail'e karşı mücadele veren Araplar i lk defa araların­
dak i en güçlü devlet tarafından yarı yolda bırakılıyorlardı.
üstelik anlaşmada Filistinliler i çin bir vatan bulunması
sorunu adeta ask ıda bırakılmıştı. Mısır birdenbire Arap dün­
yasınd a yalnızlığa iti liverdi. Sedat hemen her Arap başken­
tinde yeri liyor, Mısır hiçbir Arap toplantısı na çağrılmadığı
gibi lslam örgütünden çıkarılıyordu. Bu büyü k tepki, Camp
David An laşması'nı, daha mürekkebi üzerindeyken tehlikeye
düşü ren bir gelişmeydi. Mısır Devlet Başkanı'nın bu baskılara
ne kadar dayanabileceği belli değildi. Kendi toplu mu içindeki
tepkiler de giderek büyüyordu.
Washin gton, Camp David Anlaşması'nı tehlikeden kurta­
rabilmenin yolunu, bir yandan Mısır'a yılda 3 milyar dolara
varan bir ekonomik yardım vermekte, öte yandan da lslam
dünyası içinden Sedat'a müttefik sağlamakta buldu. En güçlü
aday lardan biri de Türkiye idi. Ankara'nın Mısır'a yakınlaş­
ması Sedat'ı büyük ölçüde güçlendirir, hiç değilse yaln ızlık­
tan ku rtarabilirdi. Bu nedenle Washington'da daha önceleri
de düşünülen "ılımlı Müslüman ülkeler kuşağı kurul ması"
teorisi canlandırıldı. Suudi Arabistan-Fas-Tunus-Mısır ve
Türkiye'nin katılacakları böyle bir kuşak , l slam dünyasındaki
sert tutum için de olan ülkeleri den geleyebilecekti. Bu kuşak
açıkça, Sovyetler Birliği'nin Ortadoğu'daki olası bir girişi­
mine karşı ku ru labilirdi. Oysa Washin gton'u n asıl isteği,
lsrail'e düşman olmayan bir ülke gru bu oluştu rabilmekti.
Şah 'ın düşüşüyle birlikte yöneti min el değiştirmesi sıra­
sında lran'ın Kürt bölgelerinde büyük bir mücadele başladı.
Kendi bölgelerinde egemen olan Kürtler, İran ordusunun
bas kısından tamamen kurtulmak ve stratejik noktaları geri
alabilmek için harekete geçmişlerdi. Morali bozuk ve dağıl­
mış lran ordus unun direnci de giderek bozuluyordu.
i ran Kürtlerinin böylesine güçlü ve istedikleri anda bağım­
sızlı kları nı i lan edebilecekleri bir duru ma gel melerinin bir
nedeni Şah'ın yıllardır uyguladığı politikaysa, diğeri de dış
94

--- Sayfa 95 ---
desteklerdi.
Şah'ın ordusu her yıl ilkbahar ve sonbaharda sistematik
şek ilde Kürtleri bombalar, dirençlerini kırmaya çalışırdı.
Hatta bu bombardımanlar sırasında duru m önceden Türkiye'
ye bildirilir ve bir yandan İ ran uçaklarının yanl ışlıkla Türk
hudutlarını geçmeleri halinde yaratabilecekleri sakıncalar
önlenmeye, öte yandan da Türkiye'nin hudutlarını kapaması
halinde, canlarını kurtarmak için Türkiye'deki akrabalarının
yanına sığınacak olanların bu girişimleri, engellenmeye çalı­
şılırdı ( 1 ) .
Şah'ın Kürtlere yaptığı bask ı mevsimlik bombardımanlarla
kalsa yine de iyiydi. örneğin, herhangi bir Kürt'ün bölgesin­
den ayrılıp Tahran'da iş araması, bul ması, arayı p bulsa dahi
çal ışması olanaksızdı. işi veren de, alan da kısa sürede ceza­
sını bulurdu. Gaddarcasına bir ezme, bezdirme ve öldürme
kamp anyası, sürdürülürdü. işte böyle bir ortam i çinde sıkış­
mış Kü rtler de yıllar boyunca aralarındaki dayanışmayı elle­
rinden geldiğince artırmış, doğu veya batı gözetmeksizin
nereden bulu rlarsa silah alıp güçlen mişlerdi.
Bölgede çıkarı olan tüm ülkelerin Kurt unsurunu görme-
mezlikten gelmeleri söz konusu deQildi. Aksine, ister Sovyet­
ler Birliği olsun, ister Amerika veya Batı Avrupa olsun, hatta
Libya, bu bölgede kendilerinden yana bir KÜRDISTAN kurul­
masına yardım etmek, hiç değilse böyle bir olayın dışında
kalmamak isterler. Bu nedenle de Kürt hareketini para veya
silahla daima desteklerler. Her birinin de kendi görüşü para­
lelinde bir Kürt politikası vardır.
Sovyetler Birliği, l ran Kürtleri arasında en fazla taraftarı
olan güçlerden biridir. G ruplardan büyük bölümü fraksiyon­
lara ayrılmalarına rağmen, yine de Moskova'yı baş destekçisi
olarak görür. Ancak bir Kürt her şeyden, özellikle ideolojiden
önce bir milliyetçi olduğundan dolayı da, Sovyetler bu grup­
ları kesin kontrolleri altına almakta güçlük çekerler.
Amerika;nın da desteklediQi gruplar vardır. Bunun en
tanınmış örneQi de, I rak Kürtlerinin önde gelen liderlerinden
Barzani idi.
Türkiye'nin en iyi dostu olarak bilinen Almanya'nın, Kürt
politikasıyla ilgili ve Başbakan Schmidt'in imzasını taşıyan bir
(1) Türkiye lran ile hudutlarını etkin biçimde kapayamadıgından dolayı,
Şah'a yollanan yanıt bazen "ônlem alındıQı", bazen de "kapatılamadıgı"
şeklinde olurdu. Türkiye bombardımanlar dôneminde Kürt grupların,
hududu geçmesine genellikle gôz yumar, ancak gôzetimini de artırırdı.
95

--- Sayfa 96 ---
belgeyi Türk Dışişleri Bakanlığı dahi elde edebilmiştir.
Fransa, geleneksel "ezilmiş halklara destek" politikası
çerçevesinde Kürt politikasını benimseyen, toprakları üze­
rinde yaşayan Kürt liderlere maddi manevi destek sağlayan
ve örneğin 1 983'te bir Kürt Kültür Merkezi açıp Kürt
Milliyetçiliği'nin daha da olgunlaşmasına yardımda en ön
planda görünen ülkedir.
İngiltere'nin Kürtlere ilgisini öğrenmek, BBC radyosunu
dinlemekle mümkü ndür. Türk Dışişleri Bakanlığı Ortadoğu
Bölümü yetkililerinin, ellerindeki haritalarda adlarını dahi
bulamadıkları bazı Türk köylerinde kendini Kürt kökenli
sayan kişilerin çıkardıkları olayları BBC'den di nleyip şaşkın­
lığa düşmeleri. Ankara'nın en ilginç hikayeleri arasındadır.
Ocak-Şu bat 1979'da i ran'da patlayan Kürt ayaklanması­
nın batıyı telaşlandırmasının nedeni, kontrolQ ellerinden
kaçırmaları ve duruma kendilerinden yana görünmeyen
grupların haki m olma olasılığıydı. Washington ve Batı Avru­
palı müttefiklere göre, Moskova yanlısı gruplar bağımsızlık
hareketinde başarı sağlarlarsa, bölgede batı aleyhtarı yeni bir
unsur doğabilirdi. l ran'daki bu durum kısa sü rede bölgenin
diğer ülkelerindeki Kürt azınlığa da sıçrayabilir ve zaten İran'ı
kaybetmiş olan batıya yeni bir darbe indirilebilirdi.
İşte bütün bu gelişmeler, batı açısından istikrarlı bir Tür­
kiye gerektiriyordu. iç dengeleri, sosyal, politik, ekonomik
sorunları ne olursa olsun istikrar önemliydi. Ortadoğu'da
batıyı destekleyen, istikrarlı bir Türkiye.
Oysa durum tam tersineydi.
TÜRKIYE'DE DURUM KARIŞIK ...
Ecevit 1 978 başında iktidar olunca, Washington' da ümitler
artmıştı. Hele Ecevit'in 78 Mayıs'ında Carter ile ilişkileri bekle­
nenden de iyi gelişmiş ve ABD Devlet Başkanı'nın genç Türk
Başbakanı'na birdenbire güveni doğmuştu. Bu nedenle de,
ambargonun kaldırılması çalışmalarına daha bir içtenlikle
katılmıştı. Ancak, durum, aynı yılın ikinci yarısından itibaren
değişmeye başlamış ve Washington Ecevit'e kuşkulu gözlerle
bakar ol muştu.
Ankara'dan gelen Büyükelçilik raporları, Washington'da
CIA, Dışişleri Bakanlığı ve Pentagon'da yapılan değerlendir­
meler, Ecevit'in ne yapacağı önceden kestiril meyen, kontrol
edilemeyen bir lider görü ntüsüne dönüştüğünü ortava koy-
96

--- Sayfa 97 ---
maktaydı. Bazı heyecanlı konuşmalarında özellikle Amerika'
yı hedef alan "gölge etmeyin başka ihsan istemem" veya
"köşeye sıkıştırmayın duvarları aşarız" gibi sözleri ( 1 ) , söy­
lendiği konteks veya koşul dikkate alınmadan değerlendirili­
yor ve yavaş yavaş yeni Türk Başbakanı'na kuşku, hatta
kaygıyla bakılıyordu. Ecevit, Washington'un istediği gibi sert
bir antikomünist tutum içinde değildi, aksine. Sovyetler
Birliği'nden çok, batıyı eleştiriyordu. CIA'in 1 979 başındaki
Ecevit': nitelemesi aynen şöyleydi: • • • "Tarafsız veya ılımlı bir
batı aleyhtarı ...
"
ABD'NIN ŞANTAJI
Ecevit'in Washington ile ilişkilerinin krize dönüşmesi, 7
Mayıs günü aniden Ankara'ya gelen Warren Christopher
(ABD Dışişler! Bakan yardımcılarından) ile yaptığı görüs­
mede başladı. 10 Mayıs günü Amerika ile Sovyetler Birliği
arasında SAL T-1 1 (Stratejik Nükleer Silahların Sınırlandırıl­
ması) anlaşması i mzalanacaktı.
Christopher görüşmenin başında uzun uzun ve ballandıra
ballandıra
Carter yönetiminin Türkiye'ye o yılki mali
dönemde yapacağı olağanüstü yardımları anlattı. Sonunda
da gerçek niyetini ortaya koydu:
-
Sovyetler Birliği'nin anlaşmaya uyup uymadığını
denetlememiz gerekli. lran'daki istasyonlar kapatıldıktan
sonra durum güçleşti. Zira, uydulardan iyi görülemiyor.
Bunun tek yolu, Türkiye' den casus uçuşlar yaparak U-2'1erle
bu denetimi gerçekleştirmemizdir. Sizden bu uçuşlara izin
vermenizi istiyorum.
Ecevit irkildi. Tam bir yıl önce Ankara'ya gelen ABD Dışiş­
leri Bakanı Vance'a da aynı konuyu kendi açmış ve "Biz çok
kritik bir bölgedeyiz. Şu sırada Sovyetler'le Salt-il anlaşma­
sını müzakere ediyorsunuz. Sizden bir isteğim var. Türkiye' de
!<ullandığınız
dinleme istasyonlarına hiç itirazım
yok.
Ambargo döneminde ben hükümet olsaydım, örneğin sadece
İncirlik'i kapar. dinleme istasyonlarına dokunmazdım. Zira
İ ncirlik harekat üssü, dinleme istasyonlarının ise bir engel­
leme, denetleme işlevi var. Sovyetler bu dinleme istasyonları
konusunda çok duyarlılar ve sorun yapıyorlar. Ruslar bunun
( 1) Ecevit aslında bu konuda ""Türkiye'nin köşeye sıkıştırıldıgı takdirde
duvarlar; aşma olanagı vardır. ancak kendi sorumluluk duygumuzdan dolayı
bunu yapmayız" demişti.
97

--- Sayfa 98 ---
acısını bizden başka yerden çıkarırlar. Örneğin terörü körük­
leyebilirler. Şimdi Salt'ı konuştuğ unuza göre, bu anlaşmanın
denetlenmesini de konuşacaksınız. O zaman bizdeki dinleme
istasyonlarını
Sovyetler'e kabul ettirin" demişti. Şimdi
Christopher'a bunu hatı rlattı:
- Ben bunu bir yıl önce Vance'a söylemiştim. Salt- i l çok
önemlidir ve buna biz de katkıda bulunmak isteriz. Siz
Sovyetler'le karşılıklı denetimde anlaşmaya varmışsınız. Bu
konuyu da konuşmadınız mı?
- Hayı r konuşmadık.
- O zaman onlarla anlaşın. B uradan böyle gizli misyon
yapılamaz. Sovyetler Birliği'ni tahrik edecek bir yaklaşım
olur.
Christopher fena halde sinirlendi:
- Sovyetlerden izin almamızı nasıl istersiniz. Biz sizin
müttefiğiniz değil miyiz?
- Evet, ancak Salt anlaşmasını biz yapmadık, siz ikiniz
yaptınız.
Ve Christopher tehdidini ortaya koydu:
-
- Eğer bu isteğimiz reddedilirse, Türk-Amerikan ilişkile­
rinin tonu değişir ve şunu da iyi bilin ki, beklediğiniz yardım­
lar gerçekleşmeyebilir.
Ecevit ayağa kalktı:
- Mademki siz yardım ile bu uçuşlar arasında bir ilişki,
bağ kuruyorsunuz, bana da bu görüşmeyi kesmekten başka
yapacak bir şey kalmıyor.
ABD Büyü kelçisi Macomber araya girdi. "M üsaade eder­
seniz bir yarım saat kendi aramızda görüşelim" dedi. Başba­
kan çalışma odasına gitti. Yarım saat sonra Christopher geri
geldiğinde, ozür diliyor ve bağ kurmanın söz konusu olmadı­
ğını, yanlış anlaşıldığını belirtiyordu. (1 )
"BU ADAM iLE BiR YERE VARILAMAZ''
Ecevit'in yanıtı Washington'a ulaştığında, Milli Güvenlik
Konseyi (NSC) Başkanı ve Carter'Jn başdanışmanı durumun­
daki Brezezinski'nin tepkisi son derece sert olmuştu:
'
-... Bu adam ne yapmak istediğini bilmiyor. Gidip düş­
mandan izin alındığı görülmüş müdür?
(1) U· 2 konusundaki hükümet tutumu MGK'de de tartışıldı ve destek·
lendi. Hatta Genelkurmay Başkanı U· 2 uçuşlarının kabul edilemeyecegi
hakkında bir demeç verdi.
98

--- Sayfa 99 ---
Bu ve ardından tüm ABD yonetımının tepkileri, U-2'1erin
sadece Salt-il için değil, Sovyetler Birliği üzerinde casusluk
yapmak için de kullanılabileceğini açıkça gösteriyordu. Oysa
Türkiye'nin geleneksel Sovyet politikasına gerçekten ters
düşecek bir yaklaşımdı. üstelik 1 960'ta Sovyetler tarafından
düşürülen U-2 uçağının Adana i ncirlik üssünden kalktığını ve
o dönemde, Türk-Sovyet ilişkilerinde ne derin yaralar açtığını
Türkiye'nin böyle bir durumun tekrarlanmasına izin vereme­
yeceğ i n i Was h i n gton anlayamamıştı veya anlamak
istememişti.
Bu olay, Washington'daki politika oluşturan veya politika-
ları etkileyen merkezlerden (Beyaz Saray/NSC/Dışişleri/Pen­
tagon/CIA ve Kongre) en önemlisinin Ecevit'i bırakmasına yol
açtı. Brezezinski, Carter yönetiminin en sağdaki, en sertlerin­
den biri olarak bilinen ancak aynı oranda da etkisi olan bir
unsuruydu. Ecevit hakkında aynı yıl Washington'a giden bir
Türk işadamları grubuyla yaptığı konuşmada, Ecevit'in lider­
liğini son derece ağır kelimelerle ve açıkça eleştirebilmiş ve
sonunda da "Bu adam ile Türkiye bir yere ulaşamaz" diyebil­
mişti. i lişkiler böylesine gerginleşmişti.
Kısa bir süre sonra da, Türkiye özel sektörü nün gazetelere
ilan vererek Ecevit hükümetini, ilk defa görülen bir yöntemle
hırpalama girişimi ortaya çıktı.
Aynı yılın 7-1 8 Haziran tarihleri arasında, Genelkurmay
Başkanı Org. Evren de Amerika'ya bir gezi yaptı. Amerikan
Genelkurmay Başkanı'nın davetlisi olarak gittiği bu ziyarette
Brezezinski ile de görüştü. Toplantı sırasında Brezezinski
Türkiye'nin iç sorunlarına değinmemeye özel bir dikkat gös­
terdi. Ancak, hem Brezezinski hem de Evren'i gören diğer
Amerikalı yetkililer bir noktanın üzerinde özellikle durdular:
" .. .istikrarlı bir Türkiye istiyoruz. Gelltmeler ise bu yönde
gitmiyor."
Washington'un mesajı son derece netti.
TÜRKiYE iÇiN iSTiKRAR GEREKiR
Türk-Amerikan ilişkilerinde 1979 yılının başından itibaren
en ağırlıklı nokta, ambargonun kaldırılmasından sonra, eko­
nomik ilişkiler olmuştu. Türkiye'nin 20 milyar dolarlık borcu
ve buna karşın giderek düşen üretimi, dolayısıyla ihracatı ve
tabii bu koşullarda giderek artan enflasyonu gündemdeydi.
Washington, Türkiye'nin ekonomik krizden kurtarılması
99

--- Sayfa 100 ---
gerektiQine inanmıştı. Bunun nedeni de, böylesine bir ekono­
mik durumda, ülkede patlamalar olabileceQi ve durumun
kontrolden çıkabileceQi, hatta bu patlamaların batı aleyhtarı
yönlere de kayabileceği varsayımıydı. DiQer nedeni ise,
Türkiye'nin borçlarını ödeyemeyip i FLAS ilan etmesinin
uluslararası banka-finans dünyasına indireceQi darbeydi.
Zira Türkiye'nin bunu yapması, borçlu olduQu bankaları yık­
mazdı belki, ancak aynı durumda bulunan Latin Amerika ve
bazı Afrika ülkelerinin de aynı örneQi izlemeleri söz Konu­
suydu . Son derece tehlikeli bir örnek olurdu. Bu nedenlerle,
Türkiye'ye destek verilmeliydi.
Ancak, ne pahasına?
Hiçbir yardım karşılıksız olmazdı.
Washington'un koşulu, bu batı desteQinin ancak Ankara'
nın IMF ile anlaşmasına baQlanmasıydı. IMF reçeteleri ile
serbest piyasa düzenine kendini uydurmalı ve 50 yıldır sürdü­
rülen karma ekonomiden vazgeçilmeliydi. Zaten IMF'nin ger­
çek görevi de bu deQil miydi?
Ecevit ise bu koşula gücü yettiQi kadar direnen bir liderdi.
IMF'nin her ülke için aynı olan katı koşullarının Türkiye'yi
daha da güç duruma sokacaQına inanıyor, IM F'yi reddetme­
mekle birlikte, koşulların esnekleştirilmesini istiyordu.
Washington'da bu konudaki beklentileri, en açık şekilde,
1 0-14 Ekim 1 978'de Amerikayı ziyaret eden TÜSİAD heyeti
öğrenmişti. Son derece kısıtlı şekilde dağıtılan bu gezinin
zabıtlarında bakın neler var:
... Politik etkisi ne olursa olsun, Komü nist dünya ile işbirli­
Qini artı rmasının Türkiye üzerindeki ekonomik etkisi çok kötü
olur. .. Atatürk Türkiye'yi batıya yöneltti ancak şimdi Türkiye'
nin uyuyan "doğusı.f' uyanıyor. Kültür ve iç politikada yeni
sorunlar ortaya çıkacaktır. Türkiye'nin batıdan kopmaması
için elinizden geleni yapmalısınız ... Hiçbir şey karşılıksız veril­
mez. Hediyenin bile bir karşılığı vardır ... Sorunları çözmek
için güçlü ve istikrarlı bir yönetime ihtiyacınız vardır ...
"
(IMF/Mr. Sturc)
Türkiye'deki bazı gelişmeler IMF'yi hayal kırıklığına
uQ rattı. Nerede hatalı olduğumuzu hemen bulmalıyız. Vakit
az, zirayakında özel sektörde önemli iflaslar başlayacaktır ...
Dış finansman çevrelerini memnun edecek önlemleri hala
almadınız. Kasım ayında (1 978) IMF heyeti yeniden gelecek-
ıoo

--- Sayfa 101 ---
tir. Bu önlemler alınmazsa arkasından iflas gelir ...
"
( IMF/Mr. Woodward}
Devalüasyon olmadan Türkiye kurtulmaz. Devalüas­
yon olunca halkın alış gücü azalır, siz de ihracat yaparsınız ...
Türkiye süt, peynir satmalı, daha çok para kazanır. Çimento,
seramik, cam yapmalısınız. Oysa teknoloji almaya çalışıyor­
sunuz. Bu hatadır. Avrupa'nın insan gücü yok o. nedenle tek­
noloji ile üretim yapıyor, Türkiye'de işsiz çok ... "
(Dünya Bankası/Konuşanın adı yok)
Türkiye-ABD ilişkilerinde artık Kıbrıs sorunu yok, eko­
nomik durum var ... Türkiye'nin stabilizasyon programı hak­
kında dışarıda iyi bir kanaat yok. IMF önemli ve etkili bir
örgüttür ... Her ülke kendi dış politikasını oluşturmakta ser­
besttir. Ancak, Sovyetler Birliği ve Libya ile ilişkilerinizi izliyo­
ruz. Bu ilişkilerin belli bir süre sonra, Türkiye için politik
bağımsızlık yaratması Türkiye aleyhine olur. Amerika Birleşik
Devletleri Türkiye'yi BATiNiN BiR PARÇASI SAYIYOR."
(ABD Dışişleri Bakanlığı / isim yok)
Siz taze para düşünüyorsunuz, oysa herkes parasını
kurtarma peşinde. 220 bankaya borcunuz var. Ne borçlu
olduklarınız. ne de borç istedikleriniz teker teker sizin hesap­
larınızı inceleyemez. Bunu IMF yapar ve işaretini verir. Bu
yönden IMF ile anlaşma kaçınılmazdır. Hükümetten hükü­
mete verilen askeri amaçlı krediler bile önemli ölçüde IMF'ye
bağlıdır. Ecevit hukümeti IMF ile ilk anlaşmayı yaptığında
bunun uygulanması konusunda kuşkumuz vardı. Doğru
çıktı ... Gelişme hızınızı kesmek zorundasınız ... "
(Citibank / Konuşanın adı yok)
Küçük şeyler ABD'de olumsuz etki yapıyor. örneğin
rafineri devletleştirmeniz ...
(Lehman Brothers ı Mr. Loebl
ABD'de değişik çevreler Türkiye'nin geleceği hakkında
kötümser, oysa ağırlık Amerika'dadır ... Türkiye için önemli
olan politik istikrardır ... "
(American Express I Konuşanın adı yok)
101

--- Sayfa 102 ---
Bu raporda belirtilen görüşler, 1 979 yılının ortasına doğru
daha da ağırlaştı. IMF ile anlaşmazlık sürmekte, başta ABD
olmak üzere batılı devletler, IMF ile anlaşma imzalanmadan
kredileri açmamakta ısrar etmekte, onları izleyen bankalar da
daha çok gerilemekteydiler. Herkesin ağzında bir iSTiKRAR
sözcüğü dolaşıyordu. Kimi için IMF ile anlaşmak istikrarı
getirmek, kimine göre ise batı ile ilişkileri sürdürmek istikrarı
sağlamaktı.
"ISTIKRARI ANCAK ASKER KURABiLiR"
Washington'da 79 Mayıs'ından itibaren, Türkiye'nin ele
alındığı, Carter yönetimindeki komite toplantılarında, Ecevit'
in Türkiye'yi yönetemediği şeklindeki konuşmalar açık
biçimde yapılmaya başlanmıştı. Aynı toplantılara giren veya
bunların raporlarını görenlerin dikkatini çeken nokta, yine
aynı komitelerde ilk defa "istikrarın ancak askerlerin müda­
hale etmesiyle kurulabileceğinin" vurgulanmasıydı. Türk
Silahlı Kuvvetleri'yle yakın ilişki içindeki Pentagon' un, Silahlı
Kuvvetler'in olası bir girişimde bulunup bulunmayacağı
yolunda hiçbir bilgisi yoktu. Ancak, gelişmelerin bir askeri
müdahaleye götürme olasılığı bu kapalı kapılar ardında
konuşulmaya başlanmıştı. Bu durum, mayıstan itibaren her
ay giderek artan bir biçimde gelişmeye, hatta bir askeri
müdahalenin nasıl bir yönetim oluşturabileceği, kimlerin
başrole çıkabileceğiyle ilgili raporların hazırlanmasıyla
sürdürüldü.
Washington'un hissiyatının bu dönemdeki en açık örnek-
lerinden biri, Brüksel'de ortaya çıktı. Avrupa'daki Amerikan
ve tüm müttefik NATO Kuvvetleri'nin
Başkomutanı
(SACEUR) Gn. Haig,o dönemde Türk Askeri Temsilcisi Korg.
Süreyya Yüksel ile Ege Komuta Kontrol bölgelerini konuşup
müzakere ediyordu. Bir ara söz dönüp dolaşıp Türkiye' deki iç
çalkantılara geldi. Yüksel, en son örneği anlattı ve üruğ'un 1
Mayıs'ta lstanbul'da sokağa çıkma yasağı ilan ettiğini ve buna
uymayanları da, hükümetin itirazına rağmen tutuklayıp bırak­
mayacağını, söyledi.
Haig'in tepkisi ilginçti: "Bravo derim. işte Komutan böyle
olur ve istikrar böyle kurulur."
Washington'daki hava olsun, dış siyasi-askeri veya finans
çevrelerinden gelen sinyaller olsun, çeşitli kanallardan Silahlı
Kuvvetler'e yansıtılıyordu. Genelkurmay'ın bunun için özel
bir çaba harcamasına, zemin veya nabız yoklamasına da
102

--- Sayfa 103 ---
103

--- Sayfa 104 ---
gerek yoktu. iş çevrelerinden, MİT'ten, Ankara'daki Amerikan
askeri kaynaklarından ve başta Brüksel'deki iki askeri temsil­
cilikten (biri NATO, diğeri SHAPE) olmak üzere, dı܎arıdaki
ataşelerden bu sinyaller Ankara'ya iletiliyordu ... ister istemez
de etkili oluyordu.
MOSKOVA DA ECEVIT'E DESTEK VERMiYOR
Sovyetler Birliği'ne yakınlaşmakla suçlanan Ecevit, en az
desteği Moskova'dan görmüştü. Zira Sovyetler için Türkiye
gibi sınırdaş olduğu bir ülkede.sosyal demokrat denemenin
başarı kazanması en istenmeyen gelişmelerden biriydi. Sos­
yal demokratlar, Sovyetler'in gözünde batının Truva atı gibi
icat ettiQi bir şeydir. Ne tam Sosyalist, ne tam kapitalist. i kisi
arasında, adeta oportü nist bir akımdır. Hele batı kampındaki
sosyal demokrat bir iktidarın başarılı olmasını hiç istemez.
Dikkat edilecek olursa, Moskova, kendinden yana yönetim­
lerle veya tam aksine, tutuculuğu açıkça belli yönetimlerle en
iyi ilişkileri kurar. Bunun Türkiye'deki örneği de, Komünist
bloğun dışındaki en büyük ekonomik yatırımı Demirel döne­
minde Türldye'ye yapmış olmasıdır.
Ecevit,
1 978 Hazi ran' ında Washi ngton'dan sonra,
Moskova'ya yaptıQı resmi gezisi sırasında bl.! gerçeği açıkça
görmüştür. Hele Devlet Bal<anı Hikmet Çetin' in, petrol sıkıntı­
sını biraz hafifletebilmek için Sovyetler'.den krediyle bir tan­
ker petrol istemesi ve tüm ısrarl܏ra raܐen, arıcak peşin döviz
ile verilebileceği yanıtını almas'i Moskova'nın tutumunu gös­
teren örneklerden biridir. Oysa o dönem düşünülecek olursa,
Sovyetler'in böylesine bir jestle prestij kazanabilmeleri ve
aynı zamanda Ecevit hükümetine sembolik de olsa destek
verdiklerini göstermeleri işten bile değildi.
Ancak yapmadılar.
Moskova'da o dönemi yaşayanlar, hala bunu hatırlar ve
"Sovyetler'in TUrklye'dekl kargaşadan çok rahatsız oldukla­
nnı açıkça bellrttlklerlnl" söylerler.
Gerçekten Sovyetler Birliği de Türkiye'deki çalkantılar­
dan rahatsızdı, ancak değişik bir şekilde. Bu kargaşa,
Türkiye'nin nereye kayacağını, bir darbe olasılığında kimin
yönetime el koyabileceğini giderek belirsizleştiriyordu. Tabii
ki, Moskova, Türkiye'nin kendinden yana bir yönetimin eline
geçmesini ister. Ancak, süpergüçler arasındaki stratejik den­
gede Türkiye'nin bir yeri vardır ve Moskova gayet iyi bilir ki,
104

--- Sayfa 105 ---
Türkiye'nin kamp değiştirmesinin gerçekleşmesi son derece
güçtür ve çok kanlı olur ve yine bilir ki, böyle bir olasılık,
batının da doğ u kampından, Türkiye'nin kaybını karşılayabi­
lecek oranda bir başka ülkeyi yanına çekmesiyle sonuçlana­
bilir. İşte bu nedenle Moskova, yanıbaşında istikrarlı bir
Türkiye'yi, nereye gideceği belli olmayan, hatta bugüne
kadar sü rdürü len politikanın da dışına çıkıp İran'ın kaybı ndan
sonra, tam Amerikan jandarmalığına kayabilecek bir yöneti­
min eline düşecek Türkiye'ye daima tercih eder.
isti krarlı derken, her yönden güçlenen ve iç sorunları
olmayan bir Türkiye'yi de benimsemez. Moskova için sınır
işte bu ikisinin ortasında bir yerden geçer. işte bu nedenle,
yardımcı olmaz, belki kendine yakın grupları destekler, ancak
durumun kontrolden çıkmasını da arzulamaz.
1979'da Moskova'nın da rahatsızlığı, Ecevit'in istikrarsız
Türkiye'sidir.

--- Sayfa 106 ---
4. Bölüm:
Bölünme orduya da sıçrıyor
Sıkıyonetimin ilanıyla birlikte, Genelkurmay Başkanı,
1 979'un ilk günlerinden itibaren ordu turlarını ve komutan­
larla görüşmelerini artırdı (1 ). Bu görüşme ve turların en
büyük özelliQi, her birinin mutlaka açık bir gerekçeye baQlı
olmasıydı. Ya sıkıyönetim komutanlıklarının denetimi veya
daha önceden belirlenmiş bir tatbikatın izlenmesi veya sıkı­
yönetim komutaniarıyla yapılan eşgüdüm toplantıları. Böyle­
sine açık gerekçelere dayandırıldıQından dolayı da kimse
kuşkulanmıyor, adeta normal karşılıyordu. üstelik olayların
boyutlar! da öylesine büyümüştü ki, kamuoyunun tepki gücü
kalmamıştı. Adeta tepkisizleşmiş, terörü bile kanıksar gibi bir
tutuma girmişti.
1979'un ilk yarısındaki geziler ve toplantılar, birkaç ay
öncekine oranla dramatik biçimde deQişivermişti.
Genelkurmay Başkanı ve kuvvet komutanları, altları ndan
gelen baskının arttıQını, sarf edilen cümlelerde çok açık
biçimde hissediyorlardı. Artık, gidişin kötü lüQü, tehlikesi gibi
sözler geride bı rakılmış, açık biçimde, "Komutanım bu
(1 J 1979'un ilk dôrt ayında Genelkurmay Başkanı ve kuvvet komutanları­
nın yaptıkları turlar ve di{Jer komutanlarla gôrüşme tarihlerine şöyle bır göz
atarsak yo{Junlu{Ju hemen görebiliriz:
3-5 Ocak: Adana-lskenderun-Gaziantep-K.Maraş-Malatya-Elazı{J ve
Erzurum'da incelemeler.
19 Ocak: Ankara 'da. genişletilmiş sıkıyônetim toplantısı. 6 sıkıyönetim
komutanı, kuvvet komutanları ve Genelkurmay Başkanı katıldılar.
22 Ocak: Milli Güvenlik Kurulu Ankara'da.
19 Şubat: Ankara 'da, Başbakan ile, ilgili bakanlar, sıkıyönetim komutan­
ları, kuvvet komutanları ve Genelkurmay Başkanı ile genişletilmiş eşgüdüm
toplantısı.
20 Şubat: Yüksek Askeri Şüra toplantısı.
23 Şubat: Milli Güvenlik Kurulu toplantısı.
29 Şubat: Başbakan ile tüm komutanların toplantısı.
2-3 Mart: 3. Ordu'ya ba{Jlı 9. Piyade Tümeni'nin Sarıkamış'taki Kış-79
tatbikatı.
2 Nisan: Ankara'da Milli Güvenlik Kurulu.
16-20 Nisan: Diyarbakır 2. Taktik Hava Kuvvetleri Plan Tatbikatı-Batman'
da 7. Kolordu Plan Tatbikatı-Erzincan'da 3. Ordu Plan Tatbikatı.
106

--- Sayfa 107 ---
durumda müdahale zorunludur'' sözü edilir olmuştu. Aslında
Genelkurmay'ın üst katındaki genel izlenim de buydu. Ancak,
diğer ordu ve kolordu komutanlarının ve onların da altların­
dan aldıkları mesaj çok önemliydi. Hele müdahalenin zorun­
luluk olduğu söylendiğinde komutanların hiç ses çıkarmadan
dinlemeleri de, giderek karşılarındakilere tasvip edildikleri
h issini veriyor ve eğilim ordu içinde bir çığ gibi
yaygınlaşıyordu.
Komutanlara.ülkenin gidişi hakkındaki kaygılarının yanı
sıra, zaman zaman soğuk terler döktüren diğer bir gelişme de,
bölünmelerin ve kıpırdanmaların ordu içine de girmeye baş­
ladığının işaretleriydi.
Türkiye'deki kutuplaşmalar orduyu etkilemişti. Silahlı
Kuvvetler'i ülkenin diğer kurumlarından soyutlayıp, polis.ü­
niversite, basın ve siyasi partiler sol/sağ diye bölünmüşken
aynı durumun, belki daha az olmakla birlikte orduda bulun­
maması zaten d üşünülemezdi. Sol ve sağ görüşler özellikle
genç kadrolarda kendini göstermeye başlamıştı. 78-79 döne­
minde sivil meslek liselerini bitirerek astsubay olanlarla sağ
veya solda olaylara katılıp, hayatlarını kurtarmak için kendi­
liklerinden başvuruda bulunup askere alınanlar önemli bir
grup oluşturmuşlardı. Bunların içinde solun da, sağın da aktif
ideologları, hatta eylemcileri bulunuyordu. Sivilken elde
ettikleri bilgi ve deneylerle, özellikle genç astsubay, subay ve
erleri etkilemeye başlamışlardı. Orduda kendi görüşlerinden
yana hareket zemini hazırlamak için de birçok girişimde
bulunmuşlardı.
Savarona'daki sabotajın, her ne kadar dışarıdan bazı kişi­
lerin yaptığı ileri sürüldüyse de, açık şekilde ordu içinden
düzenlendiği biliniyordu. Ardından Mareşal F. Çakmak gemi­
sinde bir kazan yangını sırasında bir astsubayın ölmesi üze­
rine, donanmaya bağlı gemilerden bazılarında astsubaylar
topluca gösteri yapmışlardı. .. Kara Harp Okulu'ndan birçok
öğrenci sol görüşlü olduklarından dolayı tutuklanmış, yine
aynı okuldan bazı öğretmen ve yönetici subay da sağ görüşlü
diye okuldan uzaklaştırılmışlardı ... Hava Kuvvetleri'nden de
30-40 astsu bay, eylemcilere yardımcı oldukları savıyla Kara
Kuvvetleri Komutanlığı emrine alınmışlar, haklarında tahki­
kat açılmıştı. Hele dikkatleri en çok çeken olay, Abdi İpekçi'
nin katili M. Ali Ağca'nın Maltepe Askeri Hapishanesi'nden
107

--- Sayfa 108 ---
kaçırılması ve bununla ilgili olarak 41 askerin tutuklanma­
sıydı.
Daha bunun gibi sayıları hiç de küçümsenmeyecek olay,
açık şekilde Silahlı Kuvvetler'in de aynı hastalığa bulaşma
aşamasına girdiğinin işaretini veriyordu. Ordu açıkça huzur­
suzdu. Bu durum da kuşkusuz, en çok üst düzeydeki komu­
tanları rahatsız ediyordu.
Ordunun tabanındaki bu kıpırdan maların yanı sıra subay
düzeyinde de herkes aynı görüşte değildi. Ülkenin sorunları­
nın çözümlenmesi için önerilen veya benimsenen sol veya
sağ görüşlere daha fazla eğilimi olan belli bir albay sayısı
vardı. Her ne kadar dışa karşı Atatü rk ilkelerine bağlılıktan
söz ediliyorsa da, yorumlamaya göre değişen, Atatürk'ün
solunda veya sağında pozisyon alanlar bulunuyordu.
Komutanlar düzeyinde yapı lan değerlendirmelerde bu
unsur da etki nliğini giderek artırmıştı. Fevri bir hareketin,
Silahlı Kuvvetler içinde aynı şekilde düşü nenlerden destek
görebileceğ i ve bir iç çatışmaya gidilebileceğ i, kaygı yaratan
olasılıklardan biri sayılıyordu.
Bu nedenle
kuvvet komutanları,
alt kademelere şu
mesajı vermeye çabalıyorlardı: "Durumu dikkatle izliyor ve
deOerlendlrlyoruz. EOer bir şey yapılacaksa, kendi kuralları
içinde yapılablllr, bundan başka çare yoktur. Yani, müdahale
edilmesi gerekiyorsa biz emir veririz."
Bunu söylemek kolaydı, ancak ordudaki bu fikir çatış-.
ması, yapılacak bir müdahalenin 1 960 müdahalesinin ilk gün­
lerindeki gibi, herkes tarafından onaylanıp onaylanmayacağı
sorusunu ortada bırakıyordu.
Alt kademelerdeki kıpırdanmaları tahrik edenler, general­
lerin durumu da çok parlak olmamasına rağmen, özellikle
maddi sıkıntı içindeki astsubay, binbaşı ve albay kadrolarında
sempatizan
bulabildikleri halde yeterince güçlü olama­
dıklarından ve kenaııerine güvenemediklerinden harekete
geçemiyorlardı. Onlar da tepedekilerden çekiniyorlardı.
Bu ordu tu rları sırasında kuvvet komutanlarının sık sık
uyarıldıkları konulardan biri de şuydu: "Aman Komutanım,
ordu da elden gidiyor."
EVREN'IN iLK AÇIK UYARISI
3 Mart 1 979 günü, Genelkurmay Başkanı, komutanlar ve
CHP'nin Savunma Bakanı Akmandor'un da katılmasıyla 9.
108

--- Sayfa 109 ---
Piyade Tümeni'nin Sarıkamış'ta düzenlediği Kış-79 tatbika­
tına gidilmişti. Akşam, gazetecilerin de katıldıkları büyük bir
yemek verildi. Bir gün önce, MIT'in başkanı Ersöz istifa etmiş
ve istifası Başbakan tarafından reddedilmişti. Ecevit, Evren'
in, sıkıyönetim komutanlarına muhalefet lideri tarafından
yöneltilen eleştirileri yanıtlayan konuşmasına değinerek,
"Genelkurmay Başkanı'nı konuşmaya muhalefet zorluyor"
demiş ve Demirel de sert bir şekilde "Ordunun gölgesinde
iktidar olunmaz" diye tepkide bulunmuştu.
Yemekte sadece ülke sorunları konuşuldu. Konuşmalar
ilerledikçe heyecan arttı ve Komutan bir ara söz alJp tatbikatın
başarısına değindikten sonra, bulunanların hayret dolu
bakışları arasında konuyu güncel sorunlara getirdi:
iç ve dış güçler adeta el ele çalışıyorlar. Şunu çok iyi
bilmenizi istiyorum ki, bu vatanı kimse bölemez. isteyen tec-=
rübe etsin.
Heyecan öylesine artmıştı ki, salon ayağa kalktı ve birlikte
Harbiye marşı söylenmeye başlandı.
Evren ilk uyarısını yapmıştı.
Yemekteki siviller donup kalıverdiler, ancak bu uyarıyı
günün heyecanına, içilen içkilere verdiler.
Evren'in Sarıkamış'taki sözü nden en çok kuşkulanan
Korutürk oldu. 8
Mart
1 979 günü
Kara Kuvvetleri
Komutanlığı'na önceden programlanmayan bir ziyarette
bulundu. Amacı havayı kol<layabilmekti. Kara Kuvvetleri
Komutanı Org. Ersin Cumhurbaşkanı'na olağanın dışında bir
şey söylemedi, ancak Korutürk dışarı çıktığında yine Kara
Kuvvetleri Komutanlığı'na neden geldiğini açıklamadan ede­
medi. Kapıdaki birkaç gazeteciye "Silahlı Kuvvetler polltlka
dışı bırakılmalıdır" dedi.
Bu sözleri de, günün yeni suikast olayları ve bi r kahveha­
nenin makineli tüfek ateşine tutulup 1 2 kişinin ölümüyle ilgili
haberler arasında kaybolup gitti.
109

--- Sayfa 111 ---
iV. AYRIM
Karar üst kademede veriliyor
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
1979'un Nisan ayı, gelişmelerin yoğ unlaşıverdiği bir ay
oldu. Bir yandan hala I M F ile tartışmalar sürüyor, dolayısıyla
kredilerde beklenen kıpırdanma görülmüyor, öte yandan da
özellikle iş çevrelerinin kışkı rtmasıyla hükümet içindeki 6
bağımsız bakan CHP'li bakanlara karşı adeta savaş açıyordu.
Bunların yanı sıra, lran'da Kürtlerle ordu arasındaki savaşın
boyutları büyüyor ve yansımaları Türk topraklarına sıçrı­
yordu. Ankara'daki kaygılar da aynı oranda yükseliyordu. 20
Nisan günü, Milli Güvenlik Kurulu sıkıyönetim uygulama ala­
nını Diyarbakır, Mardin, Hakkari, Siirt, Tunceli ve Adıyaman'a
kadar genişletiyordu. Bütü n bu bölge için bir sıkıyönetim
komutanlığı
kuruluyor ve
başı na da Korg. Altınok
getiriliyordu.
Bu genişlemeye en sert protesto yine CHP'den geldi.
Genelkurmay Başkanı, 1 6-20 Nisan gü nlerinde son
derece geniş bir tur yapmıştı. Kuvvet komutanlarıyla birlikte
Diyarbakır 2. Taktik Hava Kuvvetleri Plan Tatbikatı'nı, ertesi
gün 7. Kolordu Plan Tatbikatı'nı, 1 9-20 Nisan günleri de
Erzincan'da 3. Ordu Plan Tatbikatı'nı izlemişti. Bu plan tatbi­
katları, her yıl yapılır ve bütü n kuvvet komutanlarının Genel­
kurmay ile birlikte ziyareti de olağandır. Ancak bu defa
kamuoyu tarafından bu geziler bir güç gösterisi olarak nite­
lendiriliyordu. Tabii bu yaklaşımın TBMM'de özellikle CHP'
l i ler tarafından eleşti r i l i p, d i ğer partiler tarafından
al kışlan ması,
hem
kavgal arın
çıkması nı,
hem de
Genelkurmay'ın müdahale konusundaki kesin kararını ver­
mesini etkileyen olaylardan biriydi.
Bazı CHP milletvekillerinin, "Kanatlı Jandarma" tatbikatı
senaryosunda yöre halkının ayaklandığı, ancak asker müda­
halesiyle bastırıldığı temasının işlenmesini eleştiri konusu
yapmalarına askerin tepkisi sert olmuştu.
Bu gezi sırasında Evren ve kuvvet komutanları, bölgedeki
1 12

--- Sayfa 113 ---
komutanların büyü k şikayetleri ve kaygılarıyla karşılaştılar.
- Komutanım, CHP'li bazı parlamenterler açıkça bölücü­
lük kampanyası sürdüyor. Kürtçe nutuklar veriyorlar ...
- Adamı yakalıyoruz, polis bırakıyor. Veya yargıcın
önüne çıkarıyoruz bir ay sonrasına gün veriyor.
- Komutanım, ağır şekilde suçlanmaya başladık. Kimi
bizi Demirel'in uşağı, kimi Ecevit'in çomakçısı diye n itele­
meye başladı.
- Emrimdeki kuvvetler yetmiyor, başa çıkamıyoruz biz bu
şekilde.
- Korumak için eri dikiyoruz banka veya bir binanın
önüne. Zavallıyı ölüme terk etmiş oluyoruz. Gelip vurup kaçı­
yorlar. Nereden geliyorlar, nasıl geliyorlar anlayamıyoruz.
istihbarat yok. El yordamı ile gidiyoruz.
- MSP'liler olsun, MHP'liler olsun, onlar da kendi yönle­
rinden terörün içindeler. Hangi biriyle başa çıkabileceğimizi
bilemiyoruz.
Bu turun sonunda bir yandan sıkıyönetim uygulaması
genişletilirken, öte yandan da komutanların şikayetlerinden
bir bölümü hükümete iletildi. Ancak, Başbakan'ın "BölUcUIUk
yapan kim olursa olsun, görevinden alınacaktır'' diye açık
beyan yapması Genelkurmay'ı pek etkilemedi. Zira artık her­
kes, her şeyden Ecevit'i sorumlu tutuyordu (1 ).
Genelkurmay Başkanı, kuvvet komutan larıyla değerlen­
dirme toplantılarını Genelkurmay'daki çalışma odasından
çok, komutanlar için Çankaya'daki lojman evlerinde yapardı.
Bu şekilde fazla dikkat çekilmesi de önlenmiş olurdu. Zira
tümünün oturdukları evler aynı bölüm içindeydi ve dışarıdan
da, davetli olmadan içeri girilemezdi. Kapıda daima nöbetçi
beklerdi. özellikle anarşinin artışından bu yana güvenlik
önlemleri de artırılmıştı.
Son turdan sonra nisanın son haftasında Kuvvet Komu­
tanları Genelkurmay Başkanı'nın evinde toplandılar. Durum
başından sonuna kadar ayrınt.ılı şel<ilde ele alındı, tartışıldı ve
(1) Ecevit aynı konuda, ancak tam ters yônde A P eski Adalet Bakanı
Necmettin Cevheri tarafından 7112177 günü Siverek'te Urfalı seçmenlerine
yaptıgı konuşmada eleştirilmişti. 27112177 Senato zabıtlarına Erdogan Bak­
kalbaşı tarafından yansıtılan bu konuşmada Cevheri, Ecevit'i "Kürt
aleyhtar/ıgı" ile suçluyor ve "Bu yöre halkı Ecevit'i kendi dostu sayar. Bu ne
biçim dostluktur ki, Kürdara Azadi (Kürtlere Hürriyet) sözüne tepki gôsterir
ve bu sloganı taşıyanları alanlardan kovar, üzer/erine saldırır. Hatta bu
nedenle bazı kişileri partisinden ihraç etmiş ve demokrasiye ihanette
bulunmuştur" diyordu.
113

--- Sayfa 114 ---
sonunda goruş birliğine varıldı: "Gelişmelerin önü alına­
mazsa, müdahale zorunluğundan başka çare kalmaz."
Ancak, nasıl müdahale edilecekti?
Müdahalenin getirdiği önemli riskler de vardı.
Her şeyden önce, ordunun içinde açacağı yaraların göz
önünde bulundurulması gerekiyordu. Her el koyma ordunun
biraz daha politize olmasına, ister istemez aşınmasına yol
açıyordu. Askeri kışladan çıkarmak kolay da, tekrar kışlaya
sokmak güç oluyor ve ordular arasındaki veya rütbeler ara­
sındaki sürtüşmelerden, yaralar doğ uyordu.
üstelik acaba ordunun içinden bir çatlak ses çıkarsa ne
olurdu? Zira, hem sol, hem de sağ, kuvvetlerin içine girmişti.
Sonuçta bir şey yapamasalar dahi, bir sürtüşmenin belirmesi
bile yeterince yara alınmasıyla sonuçlanabilirdi. .. Terör pat­
laması olabilir ve iç savaşa kadar gidilebilirdi. Sosyal demok­
rat güçlerin tepkisi, yurt içine, yurt dışına, hatta ordunun içine
nasıl yansırdı.
Unutmamak gerekir ki, üst rütbelere çıkmış komutanların
bir genç albay gibi heyecanla karar vermesi de son derece
güçtür. Kendilerinin maruz kalabilecekleri bir akıbet de söz
konusudur. Hiç değilse hepimizin olduğu gibi, onların da
kafalarının arkasında bir soru işaretidir.
Bu aşamada Genelku rmay'ın çatısında varılan sonuç,
gelişmelerin artık kontrolden çıktığı ve ordunun ilk aşamada
siyasi liderlere baskı yaparak, örneğin bir milli koalisyon veya
hükümet kurdurup bu gidişi yine onlara engellettirmekti.
Böylece en önemli adım atılmış oluyor ve Silahlı Kuvvetler'
in komutan düzeyi işin içine girmeyi, siyasi gelişmeleri yön­
lendirmeyi kaçınılmaz olarak görüyordu ...
1 14

--- Sayfa 115 ---
1. Bölüm:
Darbeden ilk klfikulanan: Sükan
•
Kuvvet komutanlarının müdahaleden başka çare kalma­
dığı görüşüne varmaları, ancak nasil bir müdahale olması
gerektiğindeki tereddütlerini sürdürmelerine rağmen, Silahlı
Kuvvetler'in hiç değilse belirli bölümleriyle hükümet arasın­
daki ilişkilerin daha da sertleşmesine yol açtı.
Bunun ilk işareti de, 1 Mayıs olayları sırasında belirdi.
lstanbul Sıkıyönetim Komutanı Org. Necdet üruğ, 1 Mayıs
1979 günü başta DİSK olmak üzere birçok kuruluşun gösteri­
lerinde olay çıkabileceği gerekçesiyle sokağa çıkma yasağı
koymuştu. Herkes
1 Mayıs günü nü kaygıyla bekliyordu.
Herhangi bir kışkırtma sonunda büyük olaylar patlayabilirdi.
Zaten Taksim, bu tip olaylar için hem biçilmiş kaftan, hem de
sabıkalıydı.
H ükümet böylesine sert bir kararın alınmasına itiraz etti.
Ancak üruğ, kararından bir adım dahi gerilemedi. Hatta, gös­
teri konusunda direnen DİSK'in Başkanı Baştürk dahil 4
yöneticisini gözaltına aldı ve genel merkezinde de arama
yaptırttı. 1 Mayıs günü sokağa çıkma yasağına uymayıp yürü­
yüş yapmak isteyen 982 kişiyi tutuklattı. Bunların arasında,
Türkiye işçi Partisi'nin 70 yaşındaki Başkanı Behice Boran ve
330 TIP'li de bulunuyordu.
9 Mayıs günü de Ecevit Avrupa Konseyi Assamblesi'nde
davetli olarak konuşacaktı. Türk Başbakanı, Kıbrıs sorunu­
nun yanı sıra bir de bu tutuklamalar konusunda sıkıştırılaca­
ğını ve Avrupalı Sosyalist, Komünist, hatta sosyal demokrat
parlamenterlerin büyük eleştirileriyle karşılaşacağını bili­
yordu. Genelkurmay aracılığıyla üruğ Paşa'ya haber gön­
dertti. "MOmkDnse soka{la çıkma yasa{lına uymayanlan
serbest bıraksın, haklarında gerekiyorsa kovutturma tutuk­
suz olarak sürdDrülsün. Türk Batbakanı olarak Strasbourg'
da yapaca{lım konuşmada güç durumda kalmak
istemiyorum."
115

--- Sayfa 116 ---
Araya Genelkurmay Başkanı'nın girmesine, ısrarlara rağ­
men üruğ'dan kesin bir red yanıtı verildi.
ORDU, CHP'NIN ECEVIT'I DÜSÜRMESINI iSTiYOR
Ardından CHP'nin 24-26 Mayıs'taki Büyü k Kurultay'ı
geldi. Ordu ilk defa Kurultay'da etkili olan kişilere, bu işin
Ecevit ile yü rü meyeceğinden ve Genel Başkan'ın değiştiril­
mesinin yararlarından söz eder olmuştu. Özellikle de bu
mesajlar, ordunun kendisine en yakın hissettiği Eyüboğlu
aracılığıyla yapılıyordu. Eyüboğ lu, kısa bir süre sonra Silahlı
Kuvvetler'le
hükümet
arasındaki
aracı olmuştu adE!ta.
Genelkurmay'ın çok büyük güven duyduğu ve kendi görüşle­
rini de paylaştığından dolayı yakın gördüğü bir kimseydi.
Zaman zaman dertleşme görüşmeleri dahi yaparlardı. Eyü­
boğlu da gidişin kötülüğünden yakınır, Genel Başkan'ı şika­
yet etmemekle birlikte, askerlerin eleştirilerini susarak
karşılar, onlara hak verdiğini gizlemezdi. Eyüboğlu, Genel
Başkanlık'tan uzaklaştırılması yolundaki bu eğilimi hiçbir
zaman Ecevit'e açmadı. Zaten Başbakan, Eyüboğlu'nun
askerlerle ilişkisini bil iyor ve için için de sinirleniyordu. Lafı
açıldığında da "Arkadaşlar lütfen bir eleştiriniz varsa, burada
kendi aramızda yapalım. Gidip bunları askerlerle tartışmak
hiç yakışık almaz "
diyerek
duyarlığını göstermeye
çalışıyordu.
Ancak Büyük Kurultay, büyü k kavgalar arasında tüzük
değişikliğini 1 98 oy farkla reddetti ve Ecevit hem Genel Baş­
kanlığı, hem de istediği Yönetim Kurulu'nu kazandı.
Bu gerilim içinde gözden kaçan diğer bir gelişme de,
ağustos tayinlerinde çıktı.
üruğ'un lstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı'ndan alınması,
hükümetin isteklerinin arasında geliyordu.
Yüksek Askeri Şüra'dan sonraki 8 Ağustos tarihli Milliyet
ve Hürriyet gazeteleri, ordu komutanları arasında önemli
değişiklik haberleri verdiler. Biri Ecevit'e en yakın gazete,
diğeri de Türkiye'nin en yüksek tirajlı ve iyi haber alan bir
gazetesi. Her ikisine göre de, Necdet üruğ NATO Güney­
doğu Akdeniz Kuvvetleri Komutanlığı'na, onun yerine Sela­
hattin
Demircioğlu;
2.
Ordu'ya Akademiler Komutanı
Bedrettin Demirel ve 3. Ordu'ya da Süreyya Yüksel atanı­
yordu. Oysa ertesi gün, bu haberler tamamen tersine çıkar.
Necdet üruğ ve Bedrettin Demirel yerlerinde kalmış, Selahat-
116

--- Sayfa 117 ---
tin Demircioğlu 3. Ordu'ya, lbrahim Şenocak 2. Ordu'ya
atanmışlardı. Yerlerinde kalanlar, rütbeleri yükseltilerek bıra­
kılmışlardı (1 ).
GENELKURMAY'DA ÇARKLAR DÖNMEYE BAŞLIYOR
Bu tayinler de tamamlanıp, güvenilmeyenler ayıklandık­
tan, emekliye ayrılanlar gittikten ve yerine oturanlar da görev­
lerini teslim aldıktan sonra, artık çark giderek hızlı bir şekilde
dönmeye başladı.
Genelkurmay Başkanlığı'nda belirli konularda bir brifing-
ler dizisi düzenlendi. Başta Ankara Belediyesi'nin sorunları
olmak üzere, ülkenin çeşitli sorunlarıyla ilgili olarak sorumlu­
lar davet edilmeye ve dinlenmeye başlandı. Aslında kimse
buna bir anlam verememişti ve "askerler çok llglll insanlar"
deyip geçiştirivermişlerdi. Brifinglerde sorular soruluyor,
notlar alınıyor ve teşekkür edilip çıkılıyordu. Kimse, bunun bir
hazırlık olabileceğini aklına bile getirmedi.
Genelkurmay'ın başta Türk-Yunan sorunları olmak üzere
etkinliği de artmaya başlamıştı. Bunun en ilginç örneği de,
Dışişleri Genel Sekreteri Elekdağ'ın, o dönemde oluşturulan
"Genel Sekreterler arası görüşmeleri" sürdürmek için, Ati na'
ya gitmeden önce Genelkurmay Başkanı Evren'i görmesi ve
ondan "Yunanlıları rahatlatacaksa, biz Ege Ord'!Jsu'nu Konya'
ya çekeriz. Ancak onlar da adaları sllahsızlandırsınlar" mesa­
jını almasıydı. Elekdağ, Yunan Dışişleri Bakanlığı Genel
Sekreteri Theodoropulos ile Atina'daki 8 Temmuz görüşme­
sinde bu öneriyi tekrarlayınca meslektaşı çok şaşırmıştı.
"Generallerlnlz bunu kabul ediyor mu?" diye sordu. Elekdağ:
"Bu benim klşlsel bir önerim de{lll. Tabii ki, gereken onay
alındı. Bunun karşılı{lında da siz adaları sllahsızlandırablllr
misiniz?" şeklinde yanıt vermiş, ancak Theodoropulos'un
karşı önerisi çıkınca duralamıştı:
- Ege'deki adaların karşısındaki çıkarma gemilerinizi de
Akdeniz'e indirin, o zaman kabul.
Bu öneri ve gelişmeden Başbakan Ecevit hiç haberdar
edilmedi.
Genelkurmay, Türk-Yunan sorunlarının artık yeterince
büyüdüğü ne ve mutlaka çözümlenmesi gerektiğine inan­
mıştı. Bunun için de gerektiği derecede Yunanistan'a güven
(1) Ecevit, Oru{J'un de{Jiştirilmesini açıkça istemedi. Genelkurmay Baş­
kanı Evren "Böyle bir şey hissettim ancak hiçbir zaman tartışma konusu
olmadı" dedi.
117

--- Sayfa 118 ---
verecek önlem almayı düşünebıliyordu. Amerika'dan gelen,
özellikle Yunanistan'ın NATO askeri kanadına geri dönmesi­
nin gereklili!)i konusundaki baskılar da artık Dışişleri'nden
çok Genelkurmay'a yönelir olmuştu.
"PAŞAM, TÜRKIYE'YI KURTARMA
SORUMLULUÖUNDAN KAÇAMAZSINIZ"
Komutanlar arasındaki konuşmaların şekli 1 979'un ikinci
yarısında biraz daha de!)işmiş ve artık zamanlama ve müda­
hale şekli (aralarındaki görüşmelerde "şümulü" diye söz
ederlerdi) tartışılmaya başlanmıştı.
- Paşam, artık bu sorumluluk bizim sırtımızdadır. Siz
Türkiye'yi kurtarma sorumluluQundan kaçamazsınız. Biz de
bundan kaçamayız.
Evren'e en yakın silah arkadaşlarından birinin bu sözü çok
etki yapmıştı. Gerçekten de dönülemeyen noktaya gelindiQi
herkesçe vurgulanır olmuştu.
Silahlı Kuvvetler sadece kendi içinden deQil, dışarıdan
gelen baskıları da giderek hissediyordu . MHP, kampanyanın
başını çekiyor ve ordu müdahalesi isteyen çaQrılar yaparak
tüm gücüyle destekliyordu.
Bu arada emekli komutanlar tanıdıklarına açıkça "Ne
duruyorsunuz, neyi bekllyorsunuz" diye çıkışıyor, hatta
siyasi partilerden - CHP ve AP'den - isimleri bugün dahi
hatırlanan
kişiler "Bizden bu kadar, başkaca bir şey
beklemeyln" diyorlar, davetiyeyi, orduya uzatıyorlardı.
27 AQustos 79 tarihinde, Evren'in Silahlı Kuvvetler günü
yayınladıQı mesaj yeni bir sinyal yolluyordu: "
. • . Slzlerl temin
ederim, kendini ve mllletlnl idrakten Aciz vatan halnlerl her
zaman oldu{lu gibi karşılannda yine Silahlı Kuvvetler'! bula­
caklar ve bir gün gelecek hesabını mlllet önünde verecekler ...
Olayları görüp duydukça, eminim benim kadar üzOlüyorsu­
nuz. Ancak şuna inanın ki, bu satılmış zavallılar bir avuçtur ve
siz onları yok edecek güçtesiniz. Sesslzll{llnlzl ve sabrınızı,
gUçlerlnln kanıtı gibi göstermek isteyenler, nasıl yanıldıkla­
rını bir zaman gelecek görecekler ... iç hizmet kanununun
sana verdl{ll, Türkiye Cumhurlyetl'nl kollamak ve korumak
görevini gerekll{llnde tam anlamıyla ve
kusursuz olarak
yerine getlrece{lln muhakkaktır ...
"
Bu, açıkça, "Biz müdahaleyi düşünüyoruz. Sabırlı olup
bekleyin" demekti. Daha vakit gelmemişti.
Zira yaklaşan ara seçimler vardı.
1 18

--- Sayfa 119 ---
Senato kısmi seçimleri ve Meclis'teki beş adet boşalmış
sandalye için 14 Ekim'de halk sandık başına gidecekti. Bu
seçim, adeta bir referandum olacaktı ve büyük olasılıkla da
CHP kaybedecekti. Tam seçimlerden önce el koymanın yara­
tacağı görüntü ne içeride, ne de dışarıda iyi karşılanmaya­
caktı. işte bu aşamada, seçimlerdeki bir kan dökülmesi ola­
yına karşı önlem alınması kararlaştırıldı.
Bu karar ordulara bildirilmedi. Ancak duyuldu. istenildiği
anda düğmeye basılıp duruma hakim olunabileceti.
Ordudaki gerilimi ilk sezen Başbakan Yardımcısı Faruk
Sükan oldu. 20 Eylül 1 979 günü istifa etti.
Sükan, istifasını vermek için Başbakanlık konutuna bazı
DP'li arkadaşları ( Önder, Korkmazcan gibi) ile gelmişti.
Ecevit, istifayı geri aldırabilmek için çok ısrar etti. "Size ne
kadar geniş yetkiler verdl{llml blllyorsunuz. Terör ile müca­
dale konusunda tek sorumlu oldunuz" dedi. Sükan'ın ve
yanındakilerin kararları kesindi:
- Arkadaşlarımla, Demokratik Parti'nin ileri gelenleriyle
konuştum. O nlar bir askeri darbenin hazırlandığını bildikle­
rini açık biçimde anlattılar ve partili olarak benim de bu
dönemde sorumluluk mevkiinde bulunmamı istemediklerini
belirttiler.
- Söyledikleriniz çok vahim. Ben derhal Cumhurbaşkanı'
na gider ve bu söylediklerinizi naklederim. Böyle bir şey varsa
onun bilmesi gerekir.
- Nasıl isterseniz.
Aslında Ecevit, hem kuşkulanmış, hem de pek ihtimal ver­
memişti. Faruk Sükan'ın, Genel Sekreter Yardımcısı Orhan
Eyüboğl u ve Mehmet Can ile birlikte askerlerle çok içlidışlı
olduğunu biliyordu. Toplantılarda, askerlerin en duyarlı
oldukları konularda üzerlerine gitmesine, çoğu zaman da
abartılmış şekildܑ tüm olayların sorumluluğunu sadece solun
üzerine atmasına da sinirlenmiyor değildi. Hemen aynı gün
Cumhurbaşkanı'nı arattı. lstanbul'da olduğunu öğrenince de
öğleden sonra özel uçakla lstanbul'a geçti ve Florya'ya gitti".
Bu ani ziyarete kimse bir anlam verememişti.
- Sayın Cumhur.başkanı, Sayın Sükan,ordunun bir darbe
hazırlığı içinde olduğunu ve bu nedenle, sorumluluk mevki­
inde bulunmamak için istifa ettiğini belirtiyor. Sizin böyle bir
durumdan haberiniz var mı?
Cumhurbaşkanı da şaşırmıştı. Ordunun huzursuzluğunun
119

--- Sayfa 120 ---
farkındaydı ancak işin bu noktaya kadar gelebilmiş olabilece­
ğine inanmıyordu. Ustelik de ne Milli istihbarat Teşkilatı'n­
dan, ne de kendi kaynaklarından böyle bir işaret almamıştı.
- Kesinlikle böyle bir şey bilmiyorum. Şu kadarını da
söyleyeyim ki, eğer bir darbe olursa ben buna karşı vaziyet
alırım.
- Ben de şaşırdım, zira komutanlarla konuşmalarımızda
belirli konularda şikayetleri oluyor ve biz de elimizden geldi­
ğince bunları gidermeye çalışıyoruz.
Ecevit aynı gün Ankara'ya döndü. Belirli ölçüde rahatla­
mıştı. Evren'in mesajları da, hemen herkes tarafından "Ordu­
nun duyarlıklarını ortaya koyması" şeklinde nitelendirildi.
Kimse önemli oranda kuşkulanmadı.
MÜDAHALENiN BEYNi iKi KiŞiYDi
Ordunun gelişmelere müdahalesi çalışmalarını, iki kişi
yürüttü. Daha doğrusu müdahalenin beyni iki kişiydi demek
daha doğru olur: Genelkurmay Başkanı Kenan Evren ve
i kinci Başkan Haydar Saltık.
Deniz Kuvvetleri Komutanı Ulusu olsun, Kara Kuvvetleri
Komutanı Ersin veya Hava Kuvvetleri Komutanı Şahinkaya
olsun sorulduğunda görüşlerini veya izlenimlerini Komutan'a
aktarmaktan ileri gitmezlerdi. Tabii bu işlevlerinin yanı sıra,
Komutan'dan çıkan kararların uygulamaya sokulmasıyla
yetiniyorlardı. Kuvvet komutanları hiçbir zaman kararları
ortak biçimde alıp uygulayan bir grup olmadılar.
Genelkurmay Başkanı, hem kuvvet komutanları, hem de
diğer komutanların görüşünü aldıktan sonra bir karara varı­
yor ve hemen uygulanmasına geçiliyordu. Saltık da alınacak
kararların ve uygulamaların karargah hazırlığını ve izlenme­
sini gerçekleştiriyordu.
Ordu Komutanları arasında ise en ağı rlıklısı lstanbul Sıkı­
yönetim ve 1 . Ordu Komutanı Org. Necdet Üruğ idi.
14 Ekim seçimlerine yaklaşılı rken en büyük kaygı, oylama
sırasında büyük bir olay çıkmasıydı. Evren son Güvenlik
Kurulu toplantısında "Açıkça herkese söyleyeyim, ordunun
tamamını kullanmaya hazırlanıyorum" demişti.
Gerçekten de ilk aşamada 200 bin asker ve polisi harekete
geçirecek biçimde güvenlik önlemi alındı ve genel alarm
verildi. Ordu içinde bu genel alarmın bir müdahaleye hazırlık
olduğundan şüphelenenlerin sayısı da az değildi.
120

--- Sayfa 121 ---
1 4 Ekim seçimleri, ordunun eli tetikte beklediQi bir hava
içinde yapıldı ve sonucu da CHP iktidarının bitişi oldu. Meclis'
teki beş boş sandalyenin tümünü Adalet Partisi kazandı.
Senato için 50 sandalyelik seçim de CHP'nin 1 2, AP'nin 30
senatör kazan masıyla sonuçlandı.
Ecevit, aynı gün istifa mektubunu Korutürk'e verdi.
Genelkurmay kıpırdamadı. Pek bir şey deQişebileceQine
kimse inanmıyordu, ancak beklemek gerekliydi. Belki düze­
lebilirdi. Henüz ortam bir müdahale için tam oluşmamıştı.
CHP'NIN iHANETi
Ecevit neden başaramamıştı?
Veya burada çok derine inmeden göz atmak istediQimiz
bu soruyu şöyle de sorabiliriz: Acaba Ecevlt başarılı olabilir
miydi?
1 978-79 dönemine geri dönüp düşü ndüQümüzde, gerçek­
ten son derece g(.iç bir durum ile karşı karşıya kaldıQımız
görülür.
işte böyle bir ortamda iktidara, yıllarca "düzeni de{llştl·
rece{llz" diyerek umutlaşarak gelen CHP.
Oysa bu CHP, adeta kendinden neler beklendiQinin far­
kında deQilmiş gibi, iktidara geldiQinin ertesi günü bir iç
hesaplaşmaya giriyordu. Yıllarca muhalefette kaldıktan
sonra, iktidara gelmenin de körüklediQi bu sürtüşmelerin
temelinde, iç hizipler yatıyordu. i ktidara gelinince tüm kutup­
laşmalar, dengesizlikler ve hesaplaşmalar daha açık biçimde
ortaya çıkıvermişti.
Her şeyin başında, CHP'nin programsızlıQı geliyordu.
1976'da bir program hazırlanmıştı, ancak 1977 sonunda hükü­
met olunduQunda bu program ne tam hazmedilebilmiş ne de
gerekli biçimde ayrıntılandırılabilmişti. Yöneticilerin tümü
tarafından tam anlamıyla benimsenmemiş ve "kardeşim - ne
gerek var bu boş çalışmalara" şeklinde nitelendirilmiş olan
programın, kısa sürede programsızlıQı ortaya çıkıvermişti.
Zaten bir azınlık hükümeti gibi iktidara oturan CHP, parti
içindeki hizip ve tutarsızlıkların aynası oluvermişti.
Yıllardır bürokrasinin gözdesi olan CHP'nin gerçekte
bürokrasiyi tanımadıQı daha ilk haftalardan itibpren görülü­
verdi. Hü kümetin politikalarına ters düşen atamalar veya
bürokrasideki tüm savunma hislerini tahrik eden özel danış­
manlar yöntemi, CHP hükümetinin o güvendiQi bürokrasi
121

--- Sayfa 122 ---
tarafından eritilmeye başlamasının başlıca nedenleriydi.
CHP devlet mekanizmasını tanımadığını ortaya koydu.
Parti içi disiplinsizlik de bu bozguna büyük katkıda
bulundu. Bir espri uğ runa, kendi bakanını satma merakı. ..
Karşı hizbi vurma, gazeteciye sempatik görünmek için, en
gizli kalması gereken toplantıları ballandıra ballandıra
anlatma tutkunluğu ... Yılların verdiğ i muhalefetçilik duygu­
sundan kurtulamayıp, kendi hükümetine, onu da bulamazsa
Başkanına açıkça muhalefet etme ... CHP'nin en önemli iç
sorunlarını dahi kamuoyu önü nde tartışma merakı ...
Nihayet, partinin lideri Bülent Ecevit'in de beklenen
uyumu sağlayamaması ve orkestra şefliğini yapamaması.
Koordinasyonun "K"si, uyumun "U"su, programın "P"si
ve disiplinin "D"si ol madan düzeni değiştirmek için iktidar
olan CHP, kısa bir sü re sonra kendi partisinin içindeki düzeni
dahi değiştirmeden, küçüle küçüle yok oldu.
Bu başarısızlık her şeyden önce, ü lkede bir UMUDUN
sönmesine yol açtı. içtenlikle kendini bağlamış milyonlarca
insanı derin hayal kırıklığına uğratan bu yönetimin her yetkili­
sinin, belirli oranlarda bu sonuçta sorumluluğu vardı.
Belki dış ve iç koşullar hele bir sosyal demokrat hüküme­
tin başarılı olmamasına yetecek kadardı.
Belki CHP'nin kendine bağlanan umutları karşılaması
hayal idi. Belki bunalım dönemlerinde sosyal demokrat parti­
lerin kaza sonrası seçenek gibi getirilip, umut veya seçenek­
likleri yok edilip atılmaları tarihte çok örneği olan bir olaydı. ..
Ancak koşullar iyi de olsa, 1978-79 döneminde gördüğü­
müz CHP'nin, yine de kendi iç çalkantılarından kurtulup
başarılı olabileceğini düşü nmek çok güç.
Ne yazıktı r ki, CHP kendine bağlanan insanları çok acı
şekilde kırdı, harcadı, onlara adeta ihanet etti.
ECEVIT, PARTiYE DANIŞMADAN AP'YE DESTEK VAAT
EDiYOR
Ecevit
14
Ekim
1979
günü
istifasını vermek
için
Cumhurbaşkanı'nın yanına girdiğinde, kendi açısından çok
riskli bir öneride bulundu.
Korutürk, istifa mektubunu aldıktan sonra "Benim hükü­
metl kurma görevini yeniden size vermem gerekir. Zira en
büyük partinin başkanı hiUiı sizsiniz" dedi. Ecevit için bu söz
konusu değildi. "Hayır bizim bir hükümet kuramayacaQımız
122

--- Sayfa 123 ---
....
' ;---
lif
Q +
'·· }~ ,_ . }
.˃ . ....
,.
:3C2 ı '
• CHP'den K6ylüoğlu, Kumbasat ve
1<urtun'un da-istifa edeceği one sürli/üyor
e Pek çok m.llle1veJdlinin
ıwt elettlrl'lçin
huıiWndıOı M!ı günkü
llNP tolilantıfında
•. eeçimf keYl>!Kmenin
: 11..ıenı.ri ;.m.ıı.cak
. li'-.
.§ 19 Ekim 197Q tarihli Milliyet gazetesinden.
.. --- - -:ı
=---
·. '"iıiiii'

--- Sayfa 124 ---
artık belll. Boşuna yeniden bana görev vermeyin. Boş yere
vakit harcanmış olur. Normali Sayın Demlrel'e bunu önerme­
nizdir. O kurmalıdır'' dedi. Ancak durumun giderek kontrol­
den çıktığını da görüyordu ve yeniden bir Milliyetçi Cephe
dönemine girilmesinin sakıncalarını düşü nmüştü. Şu öneriyi
yaptı:
-
Demirel, koalisyon veya azınlık h ükümeti kurabilir.
Ancak bunun tehlikesi iki küçük parti (MSP ile MHP) deste­
{line gereksinme duymasıdır. ister koalisyonda, isterse de·
azınlık hükümetinde bu zorunlukla karşı laşabilir. Eğer bu
desteği isteyerek yapacaksa, benim bir diyeceğim olmaz.
Ancak kendini zorunlu hissedeceğinden dolayı böyle bir des­
teğe başvuracaksa yapmasın. Ben bütü n siyasi hayatımı riske
edip, Demirel'in onlara muhtaç olmadan, özellikle MHP'ye
muhtaç olmadan bir azınlık hükümeti kurmasına katkıda
bulunabilirim. Halk Partisi'nin desteğini sağlamaya hazırım.
Kesinlikle yokuşa sürmek veya yapılamayacak şeyler isteye­
rek de de{lil. Zira, özellikle MHP ile işbirliğinin bu memleketi
felakete götü rebileceğinden eminim.
Başta Silahlı Kuvvetler olmak üzere, hemen hemen
Türkiye'de herkesin ısrarla istediği öneriydi bu: CHP-AP
büyü k koalisyonu.
Korutürk de bu yaklaşımdan çok memnun oldu. Heyecan­
landı. "Durun" dedi, "Ben bunları not alayım ve kendisine
ileteyim." Yazdı ve ardından Ecevit'e okudu. Onun onayını
aldı. Di{ler temaslarını tamamladıktan sonra da 24 Ekim günü,
h ükümeti k urma görevini verirken Demirel'e bildirdi. "Bu
önemll bir olanaktır'' dedi.
Gerçekten de Ecevit riskli bir işe girmişti . Genel Yönetim
Kurulu istifa etmiş, olağanüstü kongre 4 Kasım günü için
toplantıya çağrılmış, grup yönetim kurulları seçilmemiş,
üstelik parti içinde kendisine karşı son derece güçlü bir mu­
halefet oluşmuştu.
Demirel, Korutürk'ten bu öneriyi alınca önce şaşırdı, ardın­
dan da bunun ince bir taktik olduğuna karar verdi. Muhalefet
süresince Ecevit'i adeta yerden yere vurmuş, Komünistli{lin­
den kaçakçıları korumasına, ülkeyi yabancılara satmasından,
bölücülüğü kışkırtmaya kadar her akla gelebilecek kötülükle
suçlamıştı.
Şimdi CHP destekli bir hükümet kurarsa teşkilatı ne
derdi? Zaten öneriyi yakın arkadaşlarına açıkladığı anda da
124

--- Sayfa 125 ---
hemen kesin itirazlarla karşılanmıştı. Demirel'in amacı baş­
kaydı. Yüz günlük bir program yapıp, ekonomide dış kredi
musluklarını açıp rahatlamayı sağlayacak kararlar almak ve
ardından da hemen erken seçimlere gitmek. CHP'nin dışın­
daki tüm partilerin destekleyeceği bir azınlık hükümeti kur­
mak için harekete ge,çti. Hem de büyük bir hızla. Zira
koalisyon oluşturmak çok zaman alırdı. Oysa seçimlerin
havası dağılmadan bir şeyler yapmak, hükümeti kurmak
gerekirdi.
Ecܒvit'in önerisi, Demirel açısından o günkü koşullarda
kabul edilebilecek bir şey değildi.
SEÇiM SONRASINDA ECEVIT iLE DEMIREL'IN
iLK BAŞ BAŞA GÖRÜŞMELERi...
Demirel, 7 Kasım günü, Ecevit'i ziyarete geldiğinde bunu
açıkça söyledi. MSP, MHP, Demokratik Parti, hatta Milli
Nizam Partisi'yle görüşüp onların desteklerini sağladıktan
sonra gelmişti. Demirel bu ziyaretinin neden geciktiğini anla­
tarak söze başladı:
- ... Araya bayram girdi, Erbakan Suudi Arabistan'a git­
mişti . üstelik siz de Kurultay hazı rlığı içindeydiniz, vaktinizi
almak hakkını kendimde görmedim. Kuracağımız hükümet
için gerekli desteği aldım ... Türkiye'de nev-i şahsına münha­
sır bir durum var. Bu nedenle koalisyon düşünmedik. Bu
kendine özgü durum karşısında ahenk içinde çalışacak ve
arkasında yeterince destek olacak bir hükümet lazım. Bu
desteğin sadece makul bir süre için geçerli olacağından emin
olmak lazım. Hükümetin neler yapması lazım, memleketin
meseleleri nelerdir, diye detaylı çalışmalar yaptık.
Demirel koalisyon konusunda olumsuzdu. Zaten Ecevit'i
en son ziyaret etmesi de bunu gösteriyordu. Sivil toplum ve
Parlamento'nun birlikte soruna sahip çıkma şansının yok
olduğu hemen anlaşıldı. Demirel ülkenin sorunlarını sayıyor
ancak bunu CHP ile değil kendi başına çözmek istediğini
söylüyordu:
- Türkiye'nin bugün başlıca meselesi anarşidir, can
güvenliğidir. bölücülük ve yıkıcılıktır. Kime sorarsanız,
Türkiye'nin baş meselesi budur. Ardından yokluklar geliyor.
Nihayet üçüncü en önemli mesele enflasyondur. Enflasyon
hem toplumu çok rahatsız eder, hem de devlet düzenini altüst
eder. Piyasayı altüst eder. Kimi ne zaman, nerede ezeceği de
125

--- Sayfa 126 ---
belli olmaz. Enflasyonu kontrol altına alamazsak her şeyi
bozar. Biz bunların üzerine gideceğiz.
Demirel'in hü kümetin yeterli güven oyu alabileceğini
anlamış olmasına rağmen yine de desteğe ıhtiyacı vardı.
Altından tek başına kalkamayacağı sorun anarşi ile mücadele
yasalarıydı:
- Şimdi size gelişim sadece bir nezaket deği l Aynı
zamanda bir de ricam var: Anarşi karşısında hem eldeki yasa­
ları kullanmak, hem de yeni yasalar çıkarmak gerekiyor. Bu
ihtiyacı bizde duyuyordu nuz. Nitekim Eylül 1 978'de bizimle
görüşüp destek istediniz. Ben o zaman insan haklarına aykırı
olmamak, işkence ve zulme yol açmamak kaydıyla tabii ki
destekleriz, dedim. Tasarılar hazırlandı, o arada bakanlar
değişti, geri alındı, yenileri getirildi vesaire ... Anarşi konu­
sunda idari güçle yapılabilecek ve yeni ilaveler getiren yasa
i htiyaçları kesindir. Hükümetin birinci meselesi bu yasalar
olacaktır. Bunlar ne kadar çabuk Meclis'ten geçirilebilirse,
Meclis'in itibarı da o kadar artar. işte bu konuda sizden yar­
dım isteyeceğiz. Hükümet sizsiniz, ne haliniz varsa görün,
tavrıyla bu isteğimize cevap vermeyeceğinizi umuyorum. Söz
konusu olan vatandaşın canıdır ... Devlet Güvenlik Mahkeme­
leri hakkında çok konuştuk. O Anayasa hükmü Anayasa'da
bulunduğu müddetçe buna itibar etmek zorundayız. Siz daha
önce engelleme yaptınız. Umarım ki, bunca olup bitenden
sonra Anayasa'nın bu maddesini askıda bırakmaya razı
olmazsınız. Can güvenliğine beraberce çare bulmak gerekir.
Beraberce gibi sözler genellikle sözde kaldı. Böyle olmama­
sını temenni ederim. Memlekette kurtarılmış bölge filan ola­
maz. Bu konuda hü kümet kurulduktan sonra sizinle tekrar
görüşeceğim. O zaman bir envanter vereceğinizi umarım.
Ecevit kendisinin de işbirliğine ve diyaloğa açık olduğunu
tekrarladı ve "Gelln hangi yasaların nasıl geçlrllebllece{llnl
görOşellm. Bizim duyarlılıklarımızı siz kabul edin, slzlnkllerl
biz edelim. Bir ortak noktada buluşalım" dedi. Görüşme
ardından konu, ekonomik durum ve hükümetin yapısına
geldi. Demirel kötümser bir tablo çizdi:
- Sayın Ecevit 1 979'un envanteri ortada. Yokluklar,
anarşi, üretim durmuş, fabrikalar kapanmış, traktör çalışmı­
yor ... Bu nasıl oldu, kim sorumludur, aramızda hep tartıştık.
Daha fazlasına gerek yok. Sizin MC, Milliyetçi Cephe diye
ifade ettiğ iniz 75-78 arası hü kümet...
126

--- Sayfa 127 ---
- Aman Süleyman Bey, bir yanlışlık olmasın, bu bizim
ifademiz değil. Sizin ifadenizdir.
- Hayır, ben hiçbir zaman bunu kullanmadım.
- Nasıl söylersiniz, Aydınlar Ocağı'nda ilk olarak bunu
Milliyetçi CepheHükümetı,diye açıkladınız. Ben hiçbir zaman
Milliyetçi CepheHükümeti tabirini kullanmadım, çünkü milli­
yetçiliği sizlerin tekelinde görmüyordum. Ben hep Cephe
Hükümeti, dedim. Siz öyle anlaşılıyor ki, daha sonraları bu
tabiri, ismi telaffuz edemez hale geldiniz, yoksa isim
sizlerindir.
- Bu hükümetin eskinin tekrarı olması, o şekilde sayıl­
ması uygun olmaz ... Buna azınlık hükümeti demek de ne
kadar doğru olur bilemem.
- Basbayağı azınlık hükümeti kuruyorsunuz.
- Mılletın bır ıradesı var, ancak Meclis'teki sayısal duruma
yansımamış ...
Ecevit dayanamadı:
- Yoo geçmişte biz yüzde 42 oy almıştık. Meclis'te tam
destek sağlayarak, yani azınlık dahi olmayan hükümetimizi
gayri meşru ilan ettiniz. O tarihten itibarenki ihracatımızı da
gayri meşru ilan ettiniz. Biz öyle saymıyoruz. Sizin kuracağı­
nız hükümet, Meclis'ten güvenoyu aldığı anda meşru olacak­
tır. Biz şimdi kaygılarımızı, böyle bir hükümetle neleri
yapamayacağınızı belirtiyoruz o kadar.
- Her iki parti de (MSP ve MHP) yasal partilerdir. Niye
bunların desteğiyle hükümet kurulamıyormuş. Bunlarla ilgili,
eğer illegal davranışları var idiyse iki yolunuz vardı. Biri hükü­
metin takibata geçmesi, ikincisi de Başsavcı'nın harekete
geçmesi. 22 ay hükümet kaldınız h içbir şey yapmadınız.
- Sizin söyledikleriniz hukuki açıdan doğru. Ama ben
size birtakım siyasal gerçekleri söylüyorum. Şimdi dene­
mekte olduğunuz eski bir hükümet modelidir. Yeniden bu
modeli denerseniz örtülü, dolaylı biçimde ne tip bir hükümet
olacağını söylüyoruz.
- MSP ve MHP bize h içbir şart ileri sürmeden destek
verdi. Başka model de düşünemezdik.
Ecevit, ülkenin bulunduğu durumdan kurtuluşunun MHP
ile ortaklık veya MHP desteğiyle değil, ancak iki büyük parti­
nin ortak bir görüşte buluşmalarıyla gerçekleşebileceğini
ısrarla kabul ettirmeye çalıştı:
- Ben size Cumhurbaşkanı aracılığıyla bir mesaj yolla-
127

--- Sayfa 128 ---
dım. Aldınız mı?
- Aldım.
- Size dışarıdan destek, özellikle MHP'ye muhtaç kalma-
yacağınız bir destek önerisi yapmıştım. Hem de tüm sorumlu­
lukları
al ıp.
Şimdi
herkesle
görüştü kten
sonra
bana
geliyorsunuz, yapacak bir şey yoktu, diyorsunuz. O önerimi
neden dikkate almadınız?
- Siz hü kümetteyken, özellikle seçim bölgesinde çok çat­
tık, çok itham ettik. Sonra gelip hü kümet için bizi destekleyin
nasıl diyebilirdim. Bu şık olmazdı.
- Sayın Demirel, bu sizin değil benim sorunum olurdu ...
Bizim şimdi korkumuz olanakların heba olmasıdır. Hatırlaya­
caksınız, 1 975 baharında hükümet kurduktan sonra Londra'
dan dön üşte bizleri topladınız ve Kıbrıs sorunu çözülmezse
Türkiye'nin siyasal ve ekonomik ilişkilerindeki düğümlerin de
çözülemeyeceğini söylediniz. Bu memleketin ekonomisinin
nefesi, takati ancak 1 976 Haziran'ına kadar sürer, dediniz.
Çok gerçekçi bir teşhis idi. Nitekim 76 Haziran'ında ekonomi­
nin nefesi tükendi . 1 978 başındaki buluşmamızda, 76
Haziran'ından itibaren Türkiye'nin ekonomik ve mali duru­
munu birtakım sıhhatsiz para operasyonlarıyla idare etmek
zorunda kaldığınızı söylemiştiniz. Nitekim 1977'nin ortasında
artık o suni teneffüs de yü rü mez olmuştu. Oysa şu iki yılda biz
1 .800 mi lyar dolarlık bir kredi bağlantısı yaptık. İşçi dövizini
artırdık, 5 milyar dolarlık borcu ertelettik, ambargoyu kaldırt­
tık yani düğümlerden büyü k bir bölümünü çözdük. Şimdi
yeniden aynı durumdan kaygı lanıyorum ... Hükümete gere­
ken desteği veririz. iş ki buluşup bir noktada anlaşalım.
- ... Biz bütü n milletin hükümeti olacağız. Can güvenliği
konusundaki söyledikleriniz benim için fevkalade değerlidir.
Bilhassa teşekkür ederim.
ilk buluşma böyle sonuçsuz ve önümüzdeki aylarda bizi
nelerin beklediğini gösterir şekilde bitti.
Demirel, CHP i le bir koalisyona girilmesinden yana olan
bazı AP'li parlamenterlerin bu yöndeki önerilerine, parti içi
toplantılarda şöyle karşılık veriyordu: "
Yıpranmayalım,
diye hizmetten kaçamazdık. Bu nedenlerle kendine özgü bir
önlem gerekliydi. Ancak bu da AP-CHP koalisyonu olamazdı.
Zira meydanlarda daha bir hafta önce durumdan CHP'yi
sorumlu tutmuştuk. Böyle bir koalisyon çalışamazdı. Ahenk
olmazdı. Karar alamazdı. Kısa zamanda dağılır ve işler daha
128

--- Sayfa 129 ---
da berbat olurdu. Tüm alternatifleri de ortadan kaldırır 'işte
ikisi bir araya geldi, yine yapamadılar' dedirtirdi. CHP'nin
AP'ye destek vermesi de gayri ciddi idi. 'Ben başaramadım,
haydi seni destekleyeyim de sen başar' gibi bir mülahaza
yakışık almazdı. Böyle bir destek devamlı olmazdı."
Demirel'in azınlık hükümeti 13 Kasım günü Cumhurbaş­
kanı tarafından onaylandı. 25 Kasım günü 2,29 evet 208 red ile
güvenoyu aldı. Erbakan "Kerhen destekledl{llnl" söyledi.
BRÜKSEL'DEN GELEN MESAJI
KiMSE ANLAYAMADI
1 2 Aralık günü, B rü ksel'den Türkiye'ye bir mesaj gitti:
Genelkurmay Başkam'mız yann lstanbul'a hareket edecektir.
Bu, çok kimse için önceden bilinen bir gelişin teyidinden
başka bir şey değildi. Oysa bazı kişiler için son derece önemli
bir toplantının yapılacağının işareti idi.
Aynı gün,
bütü n
kuvvet komutanları, Türk Silahlı
Kuvvetler'inin 4 ordusunun komutanları ve bazı kolordu
komutanları lstanbul'a hareket ettiler.
Genelkurmay Başkanı'nı karşılayacaklardı ...
129

--- Sayfa 131 ---
V. AYRIM
Uyan mektubu
131

--- Sayfa 132 ---
1 3 Aralık 1979 günü Genelkurmay Başkanı Orgeneral
Kenan Evren'in Brü ksel'deki NATO askeri komite toplantısın­
dan lstanbul'a dönüşü çok kişinin dikkatinden kaçtı. Hele
basın ve siyasi çevreler, lstanbul'a birdenbire tüm kuvvet
komutanlarının gelmesine özel bir anlam veremediler. Hatta
aralannda "Askerler bizi eleştlrlr ancak, karşılama ve u{lur­
lama törenlerinde bizden daha fazla şatafata dUşkUnlerdlr"
diyenler vardı.
Program da, yine dikkatli şekilde ve gerçek nedenini gizle­
yecek biçimde hazırlanmış ve Genelkurmay Başkanı ile kuv­
vet komutanlarının 1 . Ordu'yu denetleyecekleri söylenmişti.
Bundan da normal bir şey olamazdı.
Gerçekten de denetlemenin yapıldığı kanısını yaratacak
biçimde törenler ve brifingler tamamlandı ve komutanların
birlikte yorgunluk kahvesi içecekleri söylendi.
1. Ordu Komutanı üruğ'un Selimiye'deki geniş çalışma
odası hazırlanmıştı. 1. Ordu'ya bağlı tüm kolordu komutanları
da gel mişlerdi. Yorgunluk kahvesine onlar da çağrıldılar.
içeriden servis yapan garsonlar ve emir subayları çıkı nca,
komutanların rahatsız edilmemesi emri verildi. Kapılar
kapatı ldı.
Ve gerçek toplantı başladı.
Konu, ülkenin durumu ve bu durum karşısında Silahlı
Kuvvetler'in nasıl hareket etmesiydi. Müdahalenin kaçınıl­
mazlığı konusunda zaten aylarca önce karar verilmişti. Şimdi
hareket tarzı ve zamanlamasının kesinleştirilmesi gereki­
yordu. Yani hemen mi müdahale edilmeliydi ve müdahale
edilecekse nasıl bir yöntem uygulanmalıydı.
Tartışmalar başlayınca, bu konularda kesin bir görüş birli­
ğinin olmadığı hemen anlaşılıverdi.
Evren.her zamanki gibi dinliyordu.
Duruma el koyma gerekliliği 14 Ekim senato seçimleri
132

--- Sayfa 133 ---
öncesi nde açıkça belirmiş, hatta seçimlerin kanlı geçme ola­
sılı!)ı karşısında müdahale edilebilecekken Genelkurmay işa­
ret vermemişti . Kimine göre bu akı lcı bir yöntemdi, zira
seçimler öncesinde müdahaleyi dünya kamuoyuna olsun,
içeriye olsun anlatmak güçtü. Seçimlerden sonra da, Demirel
hemen herkesi şaşı rtacak biçimde hızlı hareket etmiş ve uzun
süreli bir hükümet krizi yaratmadan hü kü meti kuruvermişti.
üstelik eski MC koalisyonunu tekrarlamamış ve bir azınlık
hükümeti kurmuştu. Erken seçimlere gitmek istedi!)ini açık­
ladı!)ı gibi, çok kimsenin anlayamadı!)ı bir 100 gün progra­
mından söz etmişti. Demirel'in bu 100 gün sonunda hükümeti
bırakabilece!)i ve erken seçimlere gidebilece!)i sanılıyordu.
Bazı komutanlara göre, bir hükümetin kuruldu!)unun ertesi
günü müdahale etmek haklılı!)ı zedeleyebilirdi.
E!)er Demirel'in 1 00 günü başka bir şeyse veya azı nlık
hü kümeti da!)ılır da yeniden bir siyasi krize girilirse, o zaman
olumlu bir ortam doğabilirdi.
Bazı komutanlar ise, bir müdahale durumunda anarşinin
birdenbire kontrol edilemeyecek boyutlara fırlamasından ve
ülkenin adeta bir iç savaşa kaymasından çekiniyorlardı.
iç ve dış tepki ler konusundaki kaygılarını belirtenlerin
yanı sı ra, örne!;j in Akademiler Komutanı Org. Bedrettin Demi­
rel tam aksine bir an önce harekete geçilmesinden yanaydı.
Hatta geç bile kalındı!)ını vurguladı:
- Her gecikti!)imiz gün yeni insanlar ölüyor. Evren Paşa,
göreceksiniz millet bizimle olacaktı r. Bizim çevremiz sizden
geniş. Akademilere gazetecisi, politikacısı her biri geliyor.
CHP'lisi olsun AP'lisi olsun açık biçimde, artık bizden bu
kadar, ne yapacaksanız yapın, diyorlar. Gidişi durdurma
sorumlulu!;ju hepi mizin üzerinde, özelikle sizin omuzları­
nızda. Bu sorumluluktan kaçamayız.
Demirel azınlıktaydı.
5. Kolordu Komutanı Korg. Süreyya Yüksel de, Ulusu,
Ersin ve Oruğ gibi müdahalenin gereklili!) inden kuşku duy­
mamakla birlikte, zamanlamanın çok önemli oldu!;j una dikkat
çekti.
Ordunun yeniden kışlasından çıkarı lıp politikanın içine
sokulma sorumluluğ u da birçoğ unu rahatsız ediyordu. Orne­
ğin, Necdet Oru!)'un en büyü k korkusu buydu. Artı k müdaha­
leden kaçı nı lamayacağ ını bil mesine ra!;jmen , ordunun
hırpalanmadan işin içinden çıkmasından yanaydı. 27 Mayıs,
133

--- Sayfa 134 ---
1 2 Mart ve özellikle Gürler olayı, birçokları için olduğu gibi
üruğ için de acı derslerle doluyu. Eski Genelkurmay Başkanı
Gü rler'in yeğeniydi . Siyasi partilerden bazı kişilerin . liderlerin
itirazına rağmen, Cumhurbaşkanlığı'na adaylığını koyması
için Gürler'i önce nasıl hareketlendirdiklerini, sonradan da
nasıl bırakıverdiklerini yaşamış ve kanserden kollarının ara­
sında ölü mü nü hiç unutamamıştı. Bu olay ürug için, politika­
cılara hiç güvenmemeyi ve daha da önemlisi askerin siyasete
girmemesi gerektiğini göstermişti . ( 1 )
Müdahale olacaksa bunun n e şekilde yapı lması gerektiği
konusunda da görüş birliği bu nedenlerle yoktu. Önemli bir
bölümünü n kafasında, perde arkasında kalıp, bugünkü
durumu yine sorumlu gördü kleri siyasilere temizletme
düşü ncesi vardı. Tüm sorumluluğu ordunun almasının sakın­
caları büyüktü . Ancak öte yandan da, 1 2 Mart örneği hala
ortadaydı. Tam el konulmadığı takdirde istenen değişiklikleri
yaptı rmak güçtü . Bugü nkü parlamento ile hiçbir yere gidile­
mezdi. Hele aralarından bazı larının mutlaka temizlenmesi
gerekecekti. Bunu nasıl yapacaklardı?
Toplantının kesin ve tek bir görüş etrafı nda birleşemeye­
ceğini önceden en iyi İkinci Başkan Saltık biliyordu. Zaten
beyin rolü de bundan kaynaklanmıyor muydu? Komutanlarla
durumu daha önce değerlendirmişti. Böyle bir olası lı kta ne
yapılabileceği belirgindi. Nitekim Genelkurmay Başkanı bir­
çok görüşü memnun edebilecek formü lü ortaya attı:
- Müdahaleden önce siyasilere bir olanak. daha tanıya­
lım. Belki toparlanı rlar. Bir uyarı mektubu yollayalım.
Evren temelde temkinli gidilmesini ıstiyordu.
- Bizim müdahalemizin en son çare olduğu, başka hiçbir
çare katmadığı iyice anlaşı lmalı .
Bu yaklaşım çok kişinin kaygısını da karşılıyor, adeta bir
uzlaşı formülü oluyordu. Bir uyarı mektubu yollama konusu
tartışılmaya başlanı nca, yararları da birer birer ortaya çık­
maya başlardı. "Komutan haklıdır. Bırakalım bir süre daha ve
toplum bizim haklılıQımız iyice görsün" diyenlerin, açı kça
söyleyemeden belirtmek istedikleri "Bırakalım bu polltlkacı­
lar biraz daha batsın ki, biz müdahale ettiQimlz zaman ne
içeriden ne dışandan kimse bir şey diyemeyecek duruma
(1 J Gürler'in adaytıgını ne Demirel. ne de Ecevit desteklemiş/er. hatta
partililerin araya girmelerini engellemeye çalışmış/ardı. Buna ragmen birçok
partili Gürler'e güven verme yolunu seçmişti.
1 :14

--- Sayfa 135 ---
girsin. Haklılıeiımız yüzde yüz biçimde anlaşılmış olsun" idi.
O toplantıda bulunan hiç kimse, bu uyarı mektubunun
beklendiği gibi hemen Meclis aritmetiğ ini düzelteceğine, tüm
siyasileri bir araya geti receğine ve işleri n birden rayına otura­
cağına inanmıyordu. Yönetime fiilen el koymanın sü resi biraz
daha erteleniyordu o kadar.
"Uyan mektubunu radyodan okutalım" tartışması açıldı.
Kimine göre, ancak bu şekilde etkin olunabilirdi. Diğerlerine
göre ise Silahlı Kuvvetler'in Komutanı sayılan Cumhurbaşka­
nı'na verilip, onun da desteı7J i elde edildikten sora, onun eliyle
parti liderlerine ve kamuoyuna duyurul ması daha yasal
olurdu. Cumhurbaşkanı'nın desteğ i de bu hareketin haklılık
görü ntüsü açısından çok önemliydi.
Evren "Ben Cumhurbaşkanı'yla konuşurum" dedi.
Mektubun içeriği veya ne zaman, nasıl verileceği Genel­
kurmay Başkanı'na bırakıldı. Ancak tam yasal olması ve ordu
içinde bir görüş ayrılığı varmış hissi yaratılmaması için tüm
kuvvet komutanları ve Jandarma Komutanı'nın imzalaması
kararlaştırıldı . O gün farkına varmadan üç yıl sü reyle ülkeyi
yönetecek olan Milli Güvenlik Konseyi fldeta tayin ediliyordu.
iki saat sonra tartışmaları kesmek gerekiyordu, zira daha
uzaması dışarıdan bazı meraklı ların dikkatini çekebilirdi.
1 . Ordu Komutanı'nın odasındaki toplantı nın sonunda,
herkes ayağa kalktı . Hazırol duruşuna geçti ve Genelkurmay
Başkanı'nı selamladı:
- Vatan için hayırlı olsun, Komutanım.
Tarihi toplantı bitmişti. Bir daha da böylesine geniş kap­
samlı bir toplantı yapılmayacaktı .
Selimiye'deki bu tartışmalardan hükü metin hiçbir zaman
haberi olmadı. MiT ya gerçekten haber alamadığ ından veya
Silahlı Kuvvetler içindeki gelişmeleri siyasi hükü mete bildir­
mek istememesinden harekete geçmedi.
Uyarı mektubu kararı çok amaçlıydı.
Başta siyasiler olmak üzere, tü m kuruluşlar, dernekler,
basın,
hatta
terör
gruplarının
nabzı
yoklanabilecekti.
Cumhurbaşkanı'nın kendileriyle birlikte hareket edip etme­
yeceğini de ortaya çıkaracaktı. Nihayet, Silahlı Kuvvetler'e de
son derece önemli bir mesaj oluşturacak ve "Komutanlar
duruma hlıklm. Gerekirse müdahaleye hazsrlar" görü ntüsü
verilerek, eğer varsa serüvene hazırlananları caydırabilecekti.
Gerçekte, siyasilere yeni bir olanak tanımaktan çok tam
135

--- Sayfa 136 ---
bir nabız yoklaması idi. Soru işaretleri henüz tamamen orta­
dan kalkmamıştı.
Cumhurbaşkanı reddedebılir ve komutanları tamamen
yalnız bı rakabilirdi. Siyasi parti liderleri birdenbire tüm ayrı­
lıklarını unutup bir araya gelebil ir ve Meclis'i olağanüstü bır
toplantıya çağırıp Genelkurmay Başkanı ile birlikte tüm kuv­
vet komutanlarını emekliye sevk edebilirlerdi.
Riskleri azaltan tek faktör ise, siyasilerin kendi araların­
daki büyük bölü nmeydi.
Aslında bu tü rden olası lıklara karşı belirli bir plan hazı rlan­
mamıştı . Tek güvenilen, uyarı mektubu tartışmalarına katılan
ve onaylayan ordu k.omutanları ve Silahlı r: uvvetler'in böyle
bir girişime karşı tepki gösterip hemen müdahaleleriydi.
Bunun için de Genelkurmay'daki sayısız planlardan biri
hemen uygulamaya sokulabilirdi.
136

--- Sayfa 137 ---
1. Bölüm:
Korutürk desteğini vermiyor
1 7 Aralık 1 979 günü, uyarı mektubunun metni hazırlan­
mıştı. Öncelikle Deniz Kuvvetleri Komutanı Ulusu'ya
yollandı.
Ulusu birkaç nokta üzerinde durdu, ancak genelde komu­
tanlar arasında varılan anlaşmanın yönü nde olması na rağ­
men, bazı değişiklik önerilerinde bulundu. iki gün sonra,
Genelkurmay Başkanı'nın Cumhurbaşkanı'na
perşembe
günleri yaptığı haftalık olağan ziyareti vardı. Aslında bu sis­
temi Korutürk çıkarmıştı. Milli Güvenlik Kurulu Başkanı
olarak, Genelkurmay Başkanı'nı her hafta kabul ediyor, iç ve
dış gelişmeleri gözden geçiriyordu. Bu şekilde ordunun nab­
zını yoklama olanaru da bulduğ undan dolayı, bu göfüşmelere
önem verirdi.
Uyarı mektubu üzerinde kuvvet komutanlarının Genelkur­
may Başkanı'yla son bir defa daha görüşmesi yararlı görüldü­
ğü nden, durum Cumhurbaşkanı'na bu hafta da iletilmeyecek,
öbür haftaya kalacaktı.
Selimiye'deki toplantıdan sonra da, sanki olası gelişmele­
rin havasını almış gibi terör yine artıverdi.
14 Aralık günü Florya'da dört Amerikalı birden öldü rülü­
yor ve sorumluluğu solun en sert örgütlerinden MLSPB yük­
leniyor, hemen ertesi gün Beşiktaş'taki bir kahve bombalanıp
beş kişi öldü rü lüyor ve bunun altından sağ çıkıyor, 19 Aralık
günü Gümrü k ve Tekel Bakanlığı güpegü ndüz bir grubun
saldırısına uğ ruyor, 24 Aralık günüTOB-DER Genel Merkezi
sıkıyönetim tarafından kapatılınca, bir yandan Meclis'e
bomba konulduğu ihbarıyla TBMM birbirine giriyor, öte yan­
dan da ertesi gün Tunceli Savcısı ve MHP Çankaya ilçe Baş­
kanı öldürü lüyordu.
Artık günlü k yaşantının bir parçası durumuna giren IMF
heyeti de hemen aynı günlerde Ankara'da hem havayı koklu­
yor, hem de Süleyman Demirel'in yeni atadıj;ıı Turgut Ozal'ın
hazırlamaya başladığı. "Ekonomik paketin" içerij;ıini tartışı-
137

--- Sayfa 138 ---
yordu. IMF heyf;ti Ozal'ın yaklaşı mını büyü k memnuniyetle
karşılamasına raO men, Washington'a yolladıQı gizli telgraf­
larda Türkiye'deki kargaşa karşısında yeni programı n başarı
şansını n gölgelendi!) ini ilk defa vurguluyordu. "Buna raflmen
yeni hükümete destek vermek zorundayız" diye biten bu telg­
rafta, Ozal'ın "kaçınlmayacak bir şans oıctuflu" vurgulanı­
yordu.
DoQal olarak hemen devalüasyon söylentileri çıkmıştı ve
işveren Sendikası Genel Başkanı Halit Narin, herhalde dün­
yanın başka hiçbir ülkesinde görülmeyecek ciddiyetsizlikteki
demeçlerinden birini daha verip "Bahse girerim yüzde 40
devalüasyon yapılmayacak, zira gerçekçi olmaz" diyordu. 24
Ocak günü Türk lirası nın yaklaşık yüzde 50 devalüasyonunu
da içeren bir dizi kararı n ülke için ne kadar yararlı oldu!) unu
söyleyip destekleyen yine aynı Narin olacaktı .
HOKOMET OLANLARDAN HABERSiZ ...
Demirel, büyük bir hızla bir yandan ekonomik önlemler
paketini hazırlattırırken, öte yandan da anarşiye karşı savaş
açmıştı. Devlet Güvenlik Mahkemeleri yasa tasarısı, büyük
tartışmalar arasında kaleme alınmış, 21 Kasım günü Milli
Güvenlik Kurulu'nun aQ ustostaki bildirisine oranla son
derece sert önlemler gerektiğini vurgulayan bildirisini yayın­
latırken, Silahlı Kuvvetler'in bundan memnun olması gerekti­
ğini düşünmüştü . Oysa, MGK'nin bildirileri arasındaki bu
farkın
KARARI N alınmasından
kaynaklandığı nı
bilemi­
yordu ... Aslında hafif bir gariplik de sezmiyor değildi. özel­
likle Ankara Sıkıyönetim Komutanı Korg. Ozer'in TRT'ye bir
yazı yollayıp, radyonun sıkıyönetim bölgesini ilgilendiren
haberler için izin almasını istemesi hiç hoş değildi. Bu
nedenle Sükan ve Feyzioğlu'ndan telgraflar almış ve Ecevit
de "12 Mart'ta olmayan bir sansür başlatıldı" diyerek kendi­
sini suçlamıştı. Oysa Demirel, bundan hiç haberi olmadığı
gibi, hem muhalefetin, hem de azınlık hükümetine destek
veren partilerin bu kararın kendisinden çıktığını sandıklarını
görmesi ne rağmen, askerin işine karışmamak amacıyla araya
girmek istemiyordu.
Demirel'i memnun eden, Ozal'ın atanması.1dan sonra IMF'
den gelen sinyaller ve Dışişleri Bakanı Hayrettin Erkmen'in
Brü ksel'den getirdiği haberlerdi. Erkmen, NATO Dışişleri
Bakanları Konseyi'ni, ilkbahar toplantısını (Haziran) Ankara'
138

--- Sayfa 139 ---
da yapmaya davet etmiş ve bu da kabul edilmişti. Böylece tam
20 yıllık bir aradan sonra NATO Türkiye'ye yeniden gelecekti.
En son 1960 ihtilalinden birkaç hafta önce lstanbul'da toplan­
mışlardı. Bu şekilde hem batının kendi hü kümetini destekle­
diQini gösterebilecek, hem de finans çevrelerine güven
verilecekti.
Batılı müttefikler arasında son zamanlarda
yo{Junlaşan kuşkular, kaygılar giderilebilecekti.
Bugünlerde Demirel'i rahatsız eden olay, Humeyni'nin bir
radyo konuşması sırasında "Türkiye, Irak ve Mısır'da hükü­
metler sUngO tehdidi ile hüküm sürüyor. Akıllannı başlanna
almazlarsa, onlann sonu da Şah'a benzeyecektir. Bu hOkü­
metler halkın l•teklerlnl temsil etmemektϊdlrler'' demesiydi.
Ankara 'J'}rhal son derece sert tepki göstermiş ve Tahran
ElçiliQi'ndeki memurlarımızdan önemli bir bölümünü n ailele­
rini özel bir uçakla geri aldırtmış ve lran'a sert bir nota veril­
mişti. Oysa Türkiye'nin lran ile yakın ilişkiye gereksinmesi
vardı.
Bir de, Türk basınında iç sayfalarda ve tek sütundan veri­
len bir haber vardı: Afganistan'da Sovyet yanlısı Babrak Kar­
mal, yönetimi aldı-Sovyet Birlikleri Afgan sınırına yı{Jılmaya
başladı. Herhalde, Afganistan'ı uzakta gördü klerinden veya
bu gelişmenin ne anlama gelebilecej)ini tahmin edemedikle­
rinden, Demirel-Ecevit, demeçleri daha kolaylarına geldıgın­
den Afgan olayını önemsememişlerdi. Oysa, Türkiye'nin tüm
strateji k de{Jerini deQiştiren, dünyayı sarsan
bir olay
başlamıştı.
EVREN KORUTORK'E GiDiYOR
Aynı gün, yani 27 Aralık Perşembe günü Evren tam 17.30'
da Cumhurbaşkanı Korutürk'ü n yanına giriyordu. Elinde de
bir dosya vardı. Dıştan bakınca, Genelkurmay Başkanı'nın
ola{Jan perşembe görüşmesi için Cumhurbaşkanı'na bilgi
vermek üzere Çankaya'ya gittiQi sanılırdı.
Oysa amaç bambaşkaydı ve o dosyadan çıkacak mektup­
tan Korutürk'ün de haberi yoktu.
Nezaket konuşmalarından sonra, Cumhurbaşkanı "Ordu
içi gezileriniz oldu, genel izlenimleriniz nedir?" diye sorunca,
Genelkurmay Başkanı ilk defa bambaşka bir tonda konuş­
maya başladı:
- Sayın Cumhurbaşkanı, geçtiQimiz haftalarda epey
dolaştım. Kolordu komutanlarına kadar hemen hemen tama-
139

--- Sayfa 140 ---
mıyla konuştum. Durumdan ne kadar büyü k bir kaygı duy­
duklarını söylememe herhalde gerek yok. Bu dafa tüm
arkadaşlarla, yaptığımız bu görüşmeleri hülasa ettik ve bir
mektup kaleme aldık.
Evren yanı nda getirdiği bir takdim mektubunu, bi, de bil­
diriye benzeyen iki sayfalık yazıyı Cumhurbaşkanı'na uzattı.
Korutü rk bu yaklaşı mdan hiç hoşlanmadı.
Alıp hemen okudu.
IBllil EVREM
ORGENERAL
Genelkurmay Bll1Jk•nı
SA YIK CUMRU IU!AŞl..Al IM,
',JIJ(ARA ı2 7-12-1979
Ulkellizin içind e bulundulu ortanda DeTletimizin beke e ı , mill1
birli&inin eıı&lanma aı,h•lkı.n mal Te can gUTenli&inin temıni için;
anarşi , terör • • bölUcUlU&e karşı parlamenter demokratik reĶim içe­
rieinde anayaeal kllrulu eların Te özellikle aiyaei parti lerin, AtatUrk­
çU 111111 bir görUıJle mUıJtereken ' tedbi rler Te çareler aranıalerı kaçı­
nılmaz bir zorunluk olarak görülmektedir.
Millt GUTanlik Kurulunun ķ,uhtelif toplantıla rında bu konuda
alınan kararların muhalefete mensup aiyaai partilerin kıaır tutum
Te dnranııılerı yUzUnden olunılu sonuçlara götUrUlemedil!i yflkeek
malumlarıdır.
IUT'lraĸ Komutanları ila beraber yaptııım acın gezilerimde Ordu
ve Kolordu Komutanı ae•iyaaindeki ge .. ral Te amirallerle görllamele­
rillde lllillt birlik ve beıı:9berli&e en çok ihtiyaç duydulumum bu dönem­
de eUroıtle bir aonuce ula .,abilmek için gerekli tedbirlerin mU.,tereken
tespiti amacı ile tUnı anayaeal kurulu,lar Te siyasi partilerin bir
kere daha uyarılması bUtUn komutanlarca mU1Jtereken dile getirild i .
Bu karar ışıgında Türk Silahlı ıı:unetlerinin görUıılarini ,Millt
GUTenlik Ku rulu Ba vkanı olarak 1tatıtlilerine sunuyorum.
140
üereıinj yUkeek takdirlerine a rz ederim,
Aelı gibidir.
2 /00AK./l 98tJ
5 a y g ı l .a r ı m l a
ıı:enan EVHElf
Oq:eneral
Genelkurmay Ba Ĺkanı

--- Sayfa 141 ---
Kapak mektubuna iliştirilmiş bildiri de aynen şöyleydi:
TÜRK SILAHLI KUVVETLERl'NIN GORüŞU
Ülkemizin içinde bulunduğ u son derece önemli siyasi,
ekonomik ve sosyal ortamda her geçen gün hızını biraz daha
artıran anarşi, terör ve bölücülü{le karşı milli birlik ve beraber­
liğin sağlanabilmesi için.Türk Silahlı Kuvvetleri, ü lke yöneti­
minda etkili ve sorumlu anayasal kuruluşları ve özellikle
siyasi partileri göreve davet etmek mecburiyetinde kalmıştır.
Kahramanmaraş olaylarının yıldönümünde, henüz ilk ve
ortaöğretim çağındaki evlatlarımızın örgütlü eylemciler tara­
fından zorla sürü klendikleri anarşik olaylar ibretle müşahade
edilmektedir.
Anayasamızın getirdiği geniş hürriyetleri kötüye kullana­
rak, istiklal marşımız yerine Komünist enternasyonali söyle­
yenlere, şeriat düzeni davetçilerine, demokratik rejim yerine
her tü rlü faşizmi getirmek isteyenlere, anarşiye, yıkıcılığa ve
bölücülüğe milletimizin tahammülü kalmamıştır.
i ktidar olan siyasi partilerin bütü n devlet kademelerini
kendi siyasi görüşleri do{I rultusunda hareket edecek kişilerle
doldurması kamu görevlilerinin ve vatandaşların bölünmesini
zorunlu hale getirmektedir. Siyasi partilerce yaratılan bu
bölü nme giderek anarşi ve bölücülüğü destekleyen iç kay­
nakların şekillenmesine, himayesine; polis, ö{lretmen ve
diğer birçok kuruluşun birbirine düşman kamplara ayrılmala­
rına neden olmaktadır.
Türk Silahlı Kuvvetleri, ülkemizin siyasi, ekonomik ve sos­
yal sorunlarına bir çözüm getiremeyen, anarşi ve bölücülü­
ğün ü lke bütünlüğünü tehdit eden boyutlara varmasını
önleyemeyen, bölücü ve yıkıcı gruplara tavizler veren ve kısir
siyasi çekişmeler nedeni ile uzlaşmaz tutumlarını sürdüren
siyasi partileri uyarmaya karar vermiştir.
Bölgemizdeki gelişmeler Ortadoğ u'da her an sıcak bir
çatışmaya dönüşebilecek durumdadır. içte anarşist ve bölü­
cüler yurt sathında genel bir ayaklanmanın provalarını
yapmaktadırlar.
Ü l kede birlik ve beraberliğin, vatandaşın can ve mal
güvenli{Jinin süratle sağlanabilesi için gerekli kısa ve uzun
vadeli tedbirlerin Yüce Meclislerimizde en kısa zamanda
kararlaştırılması bugünkü ortam içinde hayati bir önem
taşımaktadır.
Oi{Jer yandan meclislerin açılışından bir buçuk ay sonra
141

--- Sayfa 142 ---
komisyonların ancak teşkil edilebilmesi ve ülkenin acilen
çözüm bekleyen konularını müzakere için bugü ne kadar
müşterek
bir gü ndemi n saptanamaması
üzü ntü
ile
izlenmektedir.
Atatürk milliyetçiliğinden alınan ilham ve hızla vatandaş­
larımızı kaderde, kıvançta ve tasada ortak, bqlünmez bir
bütün halinde milli ş·uur ve ilkeler etrafında toplamanın; iç
barış ve huzurun sağlanması nda temel unsur olduğ u apaçık
bir gerçektir. Ülkenin içinde bulunduğ u bu durumdan bir an
evvel kurtulması hü kümetler kadar diğer siyasi partilerimizin
de görevleri arasındadır.
Türk Silahlı Kuvvetleri, iç hizmet yasası ve kendisine veri­
len görev ve sorumluluğ unun idraki içinde ülkemizin
bugü nkü hayati sorunları karşısında siyasi partilerimizin, bir
an önce milli menfaatlerimizi ön plana alarak, Anayasamızın
ilkeleri doğ rultusunda ve Atatü rkçü bir görüşle bir araya
gelerek anarşi, terör ve bölücülük gibi devleti çökertmeye
yönelik her tü rlü hareketlere karşı bütü n önlemleri müştere­
ken almalarını ve diğer anayasal kuruluşların da bu yönde
yardımcı olmaları nı ısrarla istemektedir.
Kenan Evren
N urettin Ersin
Bülent Ulusu
Orgeneral
Orgeneral
Oramiral
Genelkurmay Başkanı Kara Kuvvetleri K. Deniz Kuvvetleri K.
Tahsin Şahinkaya
Orgeneral
Hava Kuvvetleri K.
Sedat Celasun
Orgeneral
Jandarma Genel K.
Bu iki mektubun yanı sı ra, bir de 6 sayfalık memorandumu
andıran bir yazı vardı. Bunun içinde de "Terörü durdurma
hedeflerine vanş" ana başlığının altında "yasal önlemler" ve
"idari yöntemler" adlı iki başlık vardı.
Komutan ların alın ması nı
istedikleri tü m
önlem ler
sıralanmıştı.
Korutü rk mektubun 1 2 Mart'taki gibi koşullu bir ültimatom
olmamasından, "bunlar yapılmazsa müdahale edllecektlr"
gibi açıkça bir şey söylenmemesinden memnun olmuştu.
"Benim ne yapmamı istiyorsunuz?" dedi,..
Evren açıkça, Korutürk'ü n desteğini bekliyordu:
- Bazı arkadaşlar bu mektubun, 1 2 Mart'ta olduğu gibi
142

--- Sayfa 143 ---
doğ rudan radyoda okutulması nı istediler. Ancak biz size
getirmeyi ve sizin takdirinize bı rakmayı daha doğ ru bulduk.
Siz Milli Güvenlik Kurulu'nun ve devletin başısınıi. Bu
nedenle size verilmesini, sizin takdirinize bırakmayı uygun
gördük.
- iyi ki, radyoya vermediniz. Tamamen yanlış anlaşılır ve
polemik çıkardı. Zaten o yolu seçseydiniz ben de bu makamı
hemen bırakıp giderdim.
Evren, Cu!flhurbaşkanı'na gezileri sı rası nda edindiği izle­
nimleri anlattıkça, Korutürk Silahlı Kuvvetlerin kendini de
aralarında görmek istediğini anladı. Zaten Evren de açıkça
söylüyordu .
- Peki ne yapmayı planlıyorsunuz?
- Eğer bunlar doğ ru yolu bulmazsa, Meclis'i feshetmek
ve başka bir yöntem denemek gerekebilir. Bizim, bu uyarıyı
yapmaktan başka çaremiz yok.
Evren son toplantıdaki ve emekli komutanların verdikleri
havaya da değindi: "MGK'nin eskileri , yumruğumu vurma
önerisinde bulundular. Ancak ben Anayasa dışına çıkamam,
dedim."
Korutürk kendini bir askeri darbenin başı nda göremi­
yordu. Evren derhal müdahaleden söz etmemişti . Dolayısıyla,
şimdi kendinin de buna katılması belki askeri bir hareketi
daha da çabuklaştı rabilecekti.
- Genel durum değerlendirmesinde sizinle beraberim.
ileri sürdüğünüz noktalarda haklısınız, ancak bütün bu
sorunların meclisler içinde halledilmesinin yolu bulunmalı­
dır. Bu konuda da tam desteğimi vermeye hazı rı m.
Evren, Cumhurbaşkanı'ndan, her iki partinin liderini bir
araya getirmesini , bir diyalog ve bir büyü k koalisyon oluştur­
masını istedi:
- MSP'yi bı raksınlar. AP ve CHP bir araya gelsin. Diya­
logla yasaları çıkarsınlar, bunu gerçekleştirmenizi bekliyo­
ruz,
Sayın Cumhurbaşkanı'm. Ordu
arkanızdadır,
sizi
destekleyecektir.
Gerçekte Evren'in verdiği sinyal, Korutürk'ü n Cumhur­
baş kanlığı sü resinin uzatılmasını da içeriyordu . Komutanlar,
aralarında bu konuyu daha önce de tartışmışlar ve bir olasılık
olarak dikkate almışlardı. Ancak görüldüQü kadarıyla Koru­
tü rk böyle bir rol oynamak istemiyordu.
- Ben yarın hem Demirel, hem de Ecevit'i çağırıp, onları
143

--- Sayfa 144 ---
diyaloğa zorlayacağım. Bu mektubu vereceğim.
Toplantı bir saat sürdü. Aynı günü n gecesi saat 23.00'te
Cumhurbaşkanı Genelkurmay Başkanı'nı telefonla aradı.
Korutü k mektubun altındaki imzaları görmesine rağmen,
kafasının bir kenarında kuvvet komutanlarının bu konuda
Evren'i ne oranda destekledikleri sorusu da vardı. Bunun için
biraz vakit kazanması gerekliydi. önce "Önümüzde yılba,ı
var. Herkes kutlamaya hazırlanırken bu mektubun açıklan­
ması hem Türklye'de hem de dünyada ters yankı yapar. Yıl­
ba,ı zehir olur. Birkaç gün beklememde mahzur var mı?"
dedi.
Evren için bir sakınca yoktu. "Biz de bunu size 1 -2 gün
sonra vereblllrdlk. Tabii bekleteblllrslnlz" dedi.
Korutü rk, bunun üzerine, komutanları görme fikrini
ortaya attı:
- Kuvvet komutanlarıyla birlikte bir toplanıp, genel bir
değerlendirme yapalım.
- Komutanlar şu sırada Ankara dışındalar, ancak bu top­
lantı için haber gönderilebilir.
-
iyi olur. 31 Aralık Pazartesi günü 1 7.00'de Genel
Kurmay'a gelirim. Jandarma Komutanı dahil bütü n arkadaş­
larla görüşebiliriz.
- Memnur-ıiyetle Sayın Cumhurbaşkanım.
ECEVIT AYNI ANDA IŞBIRLIGI ÖNERiYOR
• . •
Evren Köşk'te bulunduğu sı rada Ecevit Meclis'teki oda­
sında yönetim kurulu toplantısı yapıyordu. Genel halk eğili­
minin giderek "güçlü biri çıkıp bizi kurtarsın" olduğ una dikkat
çekiliyor ve çağ unluk "Bazllanmız karşı çıkablllr, hatta parti
için ne kadar iyi olur blllnmez, ancak tek çıkış AP ile büyük
koallsyon kurmak, AP'yl buna zorlamaktır" diyordu.
Genel yaklaşım bu iken, Meclis toplantısı başladı ve Ece­
vit, sataşan bir AP'liye yanıt vermek için gü ndem dışı söz alı p
AP'ye diyalog çağrısını yaptı. Seçimlerden sonra Korutürk
aracılığıyla yolladığı destek mesajının yanıtsız-kalmasına rağ­
men; AP ile sadece gündem konularında değil daha geniş bir
işbirliği-diyaloğ kurulmasında ısrar etti: " Arkadaşlar ülke çok
tehllkell bir yöne gidiyor. Ulusumuzun büyük çoQunluQu iki
büyük partiden görev bekllyor. Gelln konuşalım ve vatanı bu
durumdan kurtaralım. Bizi gözü kapalı bir şeye angaje ede­
mezsiniz. Türk demokrasisini bir sarsıntıya uQramadan,
1 44

--- Sayfa 145 ---
demokrasiye baQlı tüm siyasi parti ve kurulutlann görOt ayn­
lıklannı kendi bUnyelerlnde saklamak kotuluyla bu soruna
çıkıt yolu bulmalan gerekir ve bunu da yapablllrler. Birbi­
rimize ka"ı puan toplamayaçalıtmayalım arkadatlar.Blrblrl­
mlzl anlamaya çalıtalım. Gerçekçi, yapıcı dlyaloOUn yolu
varder. Parti yetkllllerl otururlar ve hiç deQllse, anlatabllecek­
lerl noktalan saptarlar."
Ecevit ertesi günlerde dah a da somutlaştırdı{Jı önerile­
rinde dört nokta üzerinde duruyordu: 1) Anarşiyle mücadele
konusunda gerekli "yaklaşımın" oluşturulması iç in hükümet
bizimle diyalog kurmalıdır. 2) AP şiddet eylemlerindeki tırma­
nışı durdurmak iç in demokrasiyi esirgeme konusunda ve
h ükümetin kuruluş biç iminden kaynaklanan kaygılarımızı
önyargısız olarak de{Jerlendirmeyi iç ine sindirmelidir. 3)
önceden saptanacak makul bir süre iç inde böyle bir diyalog
yürürken, önlemlerle ilgili Meclis görüşmeleri ertelenmelidir.
4) Önlemler paketinin dışında bırakılan Ceza Yasası'nda ve
Ceza Mah kemeleri Usul Yasası'nda değ işiklik öngören tasarı­
nın da, verdikleri sözü tutup Meclis gündemine alınması
gerekir.
Ecevit bu konuşmasından dolayı. sonraki bir grup toplantı­
sında Deniz Baykal tarafından eleştirildi.
D emirel, Ecevit'in konuşmasını ve bu diyalog ça{Jrısını
duyunca, AP hükümetine koşullar getirildiği yargısına var­
mıştı. "Seç imde kaybetmiş, adeta kovalanmış bir parti şimdi
bize nasıl bunları önerebilir", diyor ve e{Jer gerçekten samimi­
lerse, Meclis gündemlerindeki yasaları desteklemelerinin
yeteceğini vurguluyordu.
·
Ecevit'in kuşkusu, AP h ü kümetinin demokrasiyi zedeleye­
cek biç imde yasa de{Jişiklikleri yaptırması, anarşiyle müca­
dele gerekçesiyle işi aceleye getirip temel güvenceleri yok
etmesiydi.
D emirel'in kuşkusu ise, ne olursa olsun bu yasaları bir an
önce Meclis'ten ç ıkarabilmekti. Demokrasi ancak böyle
kurtarılabilecekti.
"BEN ISKENDER MiRZA OLAMAM"
Korutürk, Evren yanından ayrıldıktan sonra Köşk'te ç alış­
malarına ve de{Jerlendirme toplantılarına başladı. Sonradan
sık sık tekrarlayaca{Jı tutumunu hazırlıyordu. Bir ara danış­
manı Fah ri Çoker'e döndü. Ordu ile birlikte bir harekete gir-
145

--- Sayfa 146 ---
mek istemiyordu. Hele sü resini uzatmaktan yana hiç deQildi.
Kesin konuştu:
- Ben Eyü p Han'a Pakistan'ı teslim eden lskender Mirza
olamam, dedi.
Ertesi gü n de (28 Aralık Cuma) Başbakan ile olaQari top­
lantısı vardı. Demirel'e Evren'in getirdiQi mektuptan hiç i>ÖZ
etmedi. Başbakan'ın da haberi olmadıQını gördü. Başbakan'a
söylemek istememesinin bir nedeni komutanları bekleme­
siyse, ikincisi de demokratik çerçeve içinde bu krizin atlatıl­
masına yardımcı olmaktı. Yani iki büyü k parti liderine aynı
anda vermek. DiQer parti liderlerini devre dışı bırakmayı, hiç
deQilse ilk aşamada Demirel ve Ecevit ile konuşmayı planla­
mıştı. Yine de Başbakan'ın dikkatini çekti:
- Ülkedeki durum son derece ciddi. Sıkıyönetim konu­
sundaki sıkışmalar artıyor. Gidip Genelkurmay Başkanı ile
konuşsanız çok iyi olur.
Demirel,
Korutürk'ün
askerlerin genel
şikayetlerine
deQinmek istediQini sanmıştı .
Ecevit'in bir gun sonraki basın toplantısında "Birbirimıze
biraz olsun yakınlaşmalıyız. AP'nin, Milliyetçi Hareket Parti­
si'yle baQlantısını kesip CHP'nin diyalog önerisine gelmesini
bekliyoruz" çaQrısına verdiQi yanıtta "CHP ile işbirliQine
hazırız. iş ki kanunlar tı rıl hale dönüşmesin. iskeletleri
kalmasın. CHP'nin kendi döneminde hazı rladıQı önlem
paketini çıkarmaya çalışıyoruz, bu defa
onlar destek
vermiyorlar" diyordu.
Ecevit ise buna itiraz edip ( 1 ) "AP o bizim hazırladıQımız
dediQi tasarı lardan en önemlilerini paketin dışında bırakıyor.
Dengesiz ve eksik paketi, hem de bilrnediQ imiz biçimde
deQ iştirerek Meclis'ten geçirmek istiyorlar. iş bittikten sonra
(1) Ecevit'e gôre paketin dışında bırakılan "en ônemli" iki madde şuydu:
1- Belli bôlgelerde, belli agır ceza mahkemelerinin sırf terôr eylemleriyle
ilgilenmesi: Oy/ece ôrgütlü terörü tüm bagıantılarıyla bir bütün olarak gôre­
bileceklerdi ve mahkemelerin güven/igi (hakimlerin, savcıların, tanıkların)
daha kolay sagıanabilecekti.
2- Terôr eylemlerinin gerçek sorumlularını kanıtlayarak açıklayan sanık­
ların cezalarında indirim yapılması.
Yine Ecevit'e gôre; AP bunlara şu nedenlerle karşı çıkıyordu:
A- Mahkemelerle ilgili olarak sôzü edilen düzenleme yapılırsa DGM'lere
gerek kalmayacaktı.
B- ikinci tasarı ise, MHP'nin işine gelmiyordu. Çünkü bu tasarı yasalla­
şırsa, yakalanan bazı ülkücüler perde ardındaki asıl sorumluları
açıklayabilecek/erdi.
146

--- Sayfa 147 ---
bizimle diyalog arayacaklarını söylüyorlar. iş işten geç meden
gerçekç i bir diyalog kurmalıyız" diye yanıtlıyordu.
üstelik de bu tutumundan dolayı kendi partisinde giderek
artan biç imde eleştiriliyordu. iki apayrı dünya görüşü, siyasi
anlayış.
Oysa aynı saatlerde ülkenin kaderi el değiştiriyordu, aynı
kentteki bir başka binada bambaşka konular konuşuluyordu.
i ki lider siyasi h ayatlarının son dönemlerine girdiklerinden
habersiz lerdi.
Korutü rk kendini devre dışı bırakmayı kararlaştırınca, 31
Aralık günü Genel Kurmay'a gitme fikrinden de vazgeçti. 30
Aralık günü yine Evren'i aradı ve "Benlm Genelkurmay'a gel­
mem do{lru olmaz. Çok söylentiye yol açablllr. Fazla dikkati
çekmeden bu görütmeyl yapmalıyız. En iyisi slzler Kötk'e
gelln" dedi.
Komutanlar, Çankaya Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne 31
Aralık 1 979 günü saat 16 .00'da Muh afız Alayı'nın kapısından,
geçip girdiler. Bu kapıdan girip çıkanlar dışarıdan kolaylıkla
iz lenemezdi. Sadece Köşk ve Muhafız Alayı görebilirdi.
içeride güler yüz lü ancak düşünceli bir Korutürk ile
karşılaştılar.
Cumhurbaşkanı her iki mektubu da dikkatli bır şekılde
okuduğunu, bütün komutanlarla konuşmak istemesinin
nedeninin, dah a ayrıntılı biç imde
tartışmak olduğunu
söyledi. Bu mektuplardaki uyarıya uyulmadığı takdirde
Silah lı Kuvvetler ne yapacaktı? Yönetime el mi koyacaktı?
"Zorunlu kalınırsa, başka çare kalmazsa, el koyaca{lız.
Gerekiyorsa TBMM'yl da{lıtıp yeni bir danışma mecllsl gibi
bir tey kurulablllr."
Korutürk'ün dah a ilk aşamada, komutanların son derece
ılımlı ve son derece saygılı yaklaşımları dikkatini çekti. Yap­
tığı değerlendirmeye göre, Silah lı Kuvvetler komuta zinciri
iç inde, müdah aleye gidebilecek karara varmıştı. Ancak
komutanların ne zaman hareket edeceklerini tahmin edemi­
yor ve kendisini de aralarına alıp h emen iktidara el koyacak
tarını sanıyordu. Bir yandan da bu yumuşak yaklaşımları,
komutanların henüz kesin karar veremedikleri izlenimini
yaratmıştı. Karşısında, müdah aleye kararlı, sert, h atta hırçın
komutanlar yoktu. Heyecanlı da değillerdi:
- Bir noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. O da bugün
ülkenin çok kritik bir dönemden geçtiğidir. Başbakan olan
147

--- Sayfa 148 ---
kişi hazinenin 70 sente muhtaç olduğ unu söylemiş kişidir.
Ekonomik borç gırtlağa kadar çıkmıştır. üstelik terör devlet
gücünü tehdit ediyor. Bence böyle bir durumda müdahale iyi
olmaz. üstelik ben iki ay sonra ayrılıyorum. Şimdi sizin bu tip
bir girişiminize katılmam, sanki görev sü remi uzatmak istiyor­
muşum gibi bir intiba yaratır. Bunu da kesinlikle istemem ...
Bence bir müdahale için çok hazı rlıksızsınız. Ancak siz bunu
mutlaka yapmak istiyor ve beni engel olarak görüyorsanız, o
zaman istifa ederim. Sağlık nedenleri, diyerek çekilebilirim.
- Hayı r, Sayın Cumhurbaşkanım, kesinlikle size karşı
değiliz ve sizin çekilmeniz ae söz konusu olamaz. Tam aksine
sizi engel değil, başımızda görmek istiyoruz.
- Olamaz arkadaşlar. Bir defa ben buna katılamam. Ben
sorunların demokratik usüller ve Meclis içinde çözümü nden
yanayım ... Bana bir büyüğünüz olarak sorarsanız, bu aşa­
mada.bir hareketi sakıncalı bulurum, bakın anarşi odak nok­
tasına çıkmıştır. Ordu bununla belki başa çıkabilir. Ancak
ekonomik çözümler daha ağırlaşacaktır. Yokluklar, halkın
şikAyetleri artacaktır. Kış içinde olmamız bu durumu daha da
güçleştirecektir. Batının askeri yönetimlere alerjisini biliyor­
sunuz. Dövize en muhtaç olduğ umuz bu dönemde yönetimi
değiştirmek, durumu daha ağırlaştırır ve gelecek yönetimin
de başarısızlığına neden olur.
Ulusu, durumun giderek kötü leştiğ inden örnekler vere­
rek, lzmir'de karaya çıkan askerlerin üzerine saldırıların baş­
ladığını, denize dökmeye kalkışıldığını, Şahinkaya da uçuşa
giden pilotları nın uğ radığı sataşmaları anlattı.
Korutürk durumun değerlendirmesinde komutanlarla ayrı
fikirde değildi.
- Sizinle bu noktalarda mutabıkım. Ancak bir şeyi unut­
mayın ki, tarihe de bakarsanız görü rsü nüz, her müdahalenin
bir zamanı vardır. Akaryakıtsızlıktan kamyonlar işleyemez,
beş kuruşsuzluktan, dövizsizlikten petrol alınamazken darbe
yapılmaz. En basiti çamurdan, tanklarınızı hareket ettiremez­
siniz. Döviz anlaşması yapılmaya çalışılan kurumları n tümü
daha çok kaygılanıp geri çekilirler. Hazı rlıksızsınız. Kitap­
larda bile darbelerin Mayıs-Ekim döneminde yapıldığını
görürsü nüz.
Komutanlar hiçbir şey söylemeden Korutü rk'ü dinliyorlar
ve müdahale etmiyorlardı.
-... işte bütün bunlardan dolayı bir sü re daha bekleyin ve
148

--- Sayfa 149 ---
önemlisi bu işi yumruk vurarak çözü mlemeye kalkmayın. O
en son hareket şeklidir. Demokratik sistem içinde çözüm
arayın.
Evren "Nasıl?" diye sordu. Cumhurbaşkanı'nın bir formül
önereceğini sanmıştı.
- Bence bu sorun Meclis içinde çözüm bulabilir. Ben
derhal iki büyük partinin başkanını davet eder, kendileriyle
görüşü r ve mektubu veririm.
Korutü rk komutanların Evren ile görüş birliğinde olmala­
rına rağ men, ne zaman müdahale edecekleri hakkından kesin
bir tarihleri olmadığı izlenimini edinmişti. üstelik, bu uyarılar­
dan bir sonuç çıkmazsa ne zaman müdahale edecekleri ni de.
özellikle sormamıştı. Zira, ortaya atılacak bir tarihin esiri ola­
bilir ve hareket yeteneklerini kaybedebilirlerdi. O gün edin­
diği izlenim komutanların müdahaleye çok fazla istekll
olmadıkları şeklindeydi. Veya komutanlar kendine özellikle
bu havayı vermişlerdi. Doğabilecek tepkileri ilk aşamada her­
hangi bir gereksiz yol kazasına uğ ratmadan geçiştirebilmek
için ı lımlı bir yaklaşı m benimsemişlerdi.
•
Evren Korutü rk'ü n söylediklerine ne itiraz etti, ne de bir
şey ekledi. "Siz nasıl tasvip ederseniz" demekle yetindi.
-... Ben gerekli görüşmeleri yaparken de sıkıyönetim
daha enerjik davransın ve huzuru oluştursun. Milli Güvenlik
Kurulu içinde hükümete destek olun ki, onlar da ülkenin
ekonomik durumunu düzeltme çabalarını hızlandırsınlar.
Bu görüşme tam 1 .5 saat sürdü.
Komutanlar çıkarken Cumhurbaşkanı özel kalem müdü­
rü ne Ecevit ile Demirel'e haber verilmesini ve kendilerini 2
Ocak 1980 sabahı saat 1 1 .00'de birlikte beklediğinin bildiril­
mesini istedi.
Komutan lar
Korutü rk'ten
karışık
h islerle çıktılar.
Cumhurbaşkanı'nın kendilerinden yana olmamasından, ken­
dileri gibi heyecanla desteklemeyen havasından sinirlenmiş­
lerdi. Yetkilerini kullanmaktan korkan bir kişiydi Korutürk.
Oysa tam bu sırada enerjik bir Cumhurbaşkanı'na gerek
vardı. Bir kuvvet komutanı,daha Köşk'ten çıkarken kafasında­
kini söyleyiverdi:
- Cumhurbaşkanı günlerini sayıyor. Bu işe gönlüyle
katılmaz.
Korutürk'ün Demirel ve Ecevit ile konuşması ve işi Meclis-
149

--- Sayfa 150 ---
lere, partilere havale etmesi de hiçbir sonuç vermeyecekti.
Cumhurbaşkanı'nın yanlarında olması, yasallık açısından
müdahalelerine daha da haklılık ve aQırlık kazandıracaktı,
ancak dışarıda kalması da bir şey deQ iştirmeyecekti. Bu işin
sonu yönetime el koymaktı. .. Ancak Korutü rk'ü n zamanla­
mayla ilgili sözlerini de tamamen saf dışı etmediler. içinde
doQ ru gördükleri, hatta bazı larını paylaştıkları noktalar da
vardı. Özellikle anarşi ve ekonomik durum; yani kredi meka­
nizmasının işletilememesi, yoklukların artması gibi. Hoş
bugü nkünden daha da kötü duruma düşülemezdi ya ...
"Durun bakalım, bir dlnleyellm tepkller ne olacak" dendi.
özellikle dikkat edilecek noktalardan biri de mektupların bir
ültimatom veya 12 Mart muhtırası havasına sokulduQ u izleni­
mini vermemekti.
işte bu nedenle de bir daha Korutü rk ile bu konuyu h iç
açmadılar. Genelkurmay Başkanı'nın perşembe ziyaretleri
sürdürülecek, Milli Güvenlik Kurulu toplantılarına Cumhur­
başkanı gelecek, ancak bu konuya bir daha değinilmeyecekti.
DEMiREL VE ECEVIT'E DURUM AÇIKLANIYOR
2 Ocak günü saat 1 1 .00'de Ecevit ile Demirel'in Cumhur­
başkanı tarafından davet edilmesi ve komutanlarla bir gün
önceki görüşmesinin de bazı gazetelere sızması , Ankara'daki
havayı birdenbire gerginleştirmeye yetmişti. Olağanüstü
günlerin havası yayı lıverdi ülkeye. Aslında her günkü olaylar
olağanüstüydü ve toplumda artık bir kanıksama başlamıştı.
Ancak, komutanların bir mektubundan söz edilmesi her şeyi
değiştirebilecek nitelikteydi. Çankaya'nın giriş kapısı saat
1 0.30'dan itibaren gazetecilerle dolmaya başladı.
Korutü rk, Demirel ve Ecevit'in ellerini sıkıp yer gösterdi ve
hemen konuya girdi:
-... Durumun ne kadar ciddi olduğunu size söylememe
gerek yok. Ülkemizdeki yabancı büyü kelçilerle konuşuyo­
rum, yabancı basını izliyorum ve her yerde kaygıyla karşılaşı­
yorum. Alman Sefiri ayrılırken çok acayip bir söz etti ve
"Bonn'dan sık sık Türkiye'de iç savaş ne zaman çıkacak, diye
soru dolu telgraflar alıyorum" dedi. 1 1 Aralık tarih li Fransız Le
Monde gazetesinde Milletlerarası Kalkınma Şirketi'nin eski
Genel Başkanı P.M. Henry'nin "Atatü rk'ü n sonu" başlı klı yazı­
sını bilmem okudunuz mu? .. Cumhurbaşkanı olduğumdan
beri perşembe günleri Genel kurmay Başkanı ile görüşürüm.
1 50

--- Sayfa 151 ---
27 Aralık günü de mutat konuşmamızı yaparken, ordudaki
izlenimlerini sordum. Bana, bu defa Silahlı Kuvvetler'in
görüşlerini bir yazıyla sunaca{Jını belirtti. Bu mektupların
birer suretini şimdi sizlere verece{Jim. Biraz sonra ö{Jle ajan­
sında da radyodan açıklanacak. Evren, ordunun ıstırap içinde
oldu{J unu, tüm umutların ba{Jlandı{Jı Meclislerde de bir
karara varılamadı{Jını
söyledi. Hatta birçok kuruluşun
düşüncelerini ve kaygılarını özellikle yılbaşı vesilesiyle
açıkladıklarını, kendilerinin de bunu düşündü{Jünü ancak
böyle bir olana{Jı kullanmalarının başka türlü yorumlara yol
açabilece{Jini düşünerek, bunun ilgililere ve kamuoyuna nasıl
duyurulması gerekti{Jini benim takdirlerime bı rakmayl uygun
gördüklerini söyledi. Bu konuda partilerin birbirlerine
yakınlaşmalarını, Mıllet Meclisi'nin duruma hakim olmasını
temenni ediyoruz. Bu mektupların fotokopilerini çıkardım,
size de hemen vereceğim.
Korutürk, Evren ile görüşmeleri hakkında ayrıntıya
girmedi.
Hatta
kuvvet
komutanlarını gördü{Jünü dahi
söylemedi.
Korutürk, mektupları hemen verip iki lider arasında orada
bir tartışma açmayı, 27 Mayıs veya 1 2 Mart'taki gibi ordu ile
birliktܓ partilere zorla bir şeyler kabul ettirmek istiyormuş
görüntüsü vermeyi, özellikle istemiyordu. Kendi başlarına,
Meclis çerçevesinde çözüm bulmalarını arzuluyordu.
- Bu mektuplarda adı geçen Anayasa kuruluşlarını da
hemen ça{Jırmamın işin boyutlarını büyütmek olaca{Jını
d üşündüm ve sadece ikinizi, iktidar partisi lideri ve Başbakan
Demirel ile ana muhalefet partisi lideri olarak sizi ça{Jırmayı,
sizleri muhatap tutmayı daha uygun gördüm. Bu işi alevlen­
dirmemek, dallandırıp budaklandırmamak için, bu daha
uygundu. Genelkurmay Başkanı'ndan sonra komutanlarla da
konuştum. Meselenin Meclis içinde ele alınıp çözümlenmesi
en sağlıklı yoldur. Burada şimdi karşı lıklı bir müzakere veya
tartışmaya girmenizi de istemiyorum. Bu umumi bir mesele­
dir ve Meclis içinde çözü mlenebilir.
Korutürk sözlerini bitirince önce Ecevit konuştu:
- Bu sabah burada ne konuşulacağını, hem bizi ça{Jırma­
nızdan, hem de dün komutanları gördüğü nüzü duyunca anla­
mıştım. Bu nedenle de görüşlerimi hazırlayı p gelmiştim.
Ancak huzurunuzda Sayın Demirel ile görüşmemizi uygun
bulmadığınız anlaşılıyor. Bunun da nasıl bir duyarlılıktan ileri
151

--- Sayfa 152 ---
geldiğ ini anladığımı sanıyorum ve saygıyla karşılıyorum.
Bizim iktidarla bu konuda bir diyaloğa açık olduğ umuzu,
hazı r olduğ umuzu birkaç defa açıkladım. Hatta 27 Aralık
günü Meclis'te bunu tekrarladım. Başbakan , gönül isterdi ki.
o sı rada Meclis'te olsun ve iş bu aşamaya varrıadan bir diya­
log kurulabilsin. Fakat o fırsat kaçtı . Şimdi de diyaloğa
hazı rız.
- Bu sözlerinize çok sevindim. Memleketi kurtaracak iki
şahsiyet sizlersiniz. ikinizin de vatanseverliğinden şü phem
yok. Görüşmelerinizi burada yapmanızda bir yarar yok. ikiniz
de demokratik rejim içinde hükümet oldunuz. Benim her­
hangi bir telkinim yok.
Demirel uyarı mektubundan fena halde sarsı lmıştı:
- Biz sadece siyasi parti değiliz. Aynı zamanda hüküme­
tiz ve ben de Başbakan'ım. Genelkurmay Başkanı da
Başbakan'a karşı sorumludur. Şu anda bir şey söyleyemem,
kendisiyle görüşmem gerekir ... Meclis'te kanun tasarıları var­
dır. istediğimiz şey, Meclislerden bunların bir an önce geç­
mesidir. Bunun ötesinde yapabileceğ imiz bir şey yoktur.
Üstelik bu tasarıları da Meclis'e getiren biz değiliz. Bizden
önceki hükümet getirdi, o hükümet zamanı nda genel kurula
indi. Şimdi biz sadece bunları destekliyoruz. 7-8 yasa söz
konusudur. Biz bunlardan altısını Meclis gündemine aldırdık.
Eski hükümetin getirdiği bu yasalar haziran ayından beri
Meclis'te duruyordu. Bunun ötesinde Meclislerde yapılabile­
cek ne var bilmiyorum.
Demirel, mektuptan sonra CHP ile bir diyaloğa girmenin
yararından çok zararı olacağını düşünüyordu. Asker baskısı
altı nda yapıldığı izlenimi doğacaktı.
-... Meselenin şu hale getirilmesine de, bir saptırma
neden oldu. Türkiye'de iki büyü k parti diyalog kurarsa tüm
sorunlar hallolur görüşü hakim oldu . Biz harp halinde değiliz
ki. Gerekirse elbette görüşürüz. Bu meselenin içinden somut
bir diyalog la nasıl çıkarız, gerçek,en bilemiyorum. Diyaloğu n
konusu yasalar olabilir. Oysa o yasalar bizden önceki hükü­
met tarafından hazı rlanıp Meclis'e getirilmiştir. Şimdi onu
aşan bir durum var ortada. Hem de ciddi bir durum var.
Ecevit müdahale etti:
- Sayın Cumhurbaşkanı, huzurunuzda bir görüşme ve
tartışma açılması nı istemediğ inizden dolayı ben ayrıntılara
girmemiştim. Ancak, Sayın Demirel'in sözleri üzerine kısaca
152

--- Sayfa 153 ---
bazı şeyler söylemem gerekecek. Evet önlemlerle ilgili yasa­
lar bizim zamanımızda hazırlanmıştır, ancak hükümet bunla­
rın bazılarında değişiklikler yaptı. üstelik paketi tamamlayan
ve demokrasiyi yok etmeyecek olan iki yasayı da diğerlerinin
arasından çekip çıkardı. Yani denge bozuldu. Oysa bunlar
birbirini tamamlayan yasalardı. Şimdi bizden gözü kapalı
bunları desteklememiz isteniyor. Biz ise, gelsinler görüşelim
ve anlaşma yolu bulalım, diyoruz.
Bu sırada mektupların fotokopileri geldi ve 35 dakika
süren bu toplantı bitti.
Demirel
mektubun
kendine yazılmış olamayacağını
hemen çıkıştaki gazetecilere açıkladı: "35 günlük bir hUkUme­
tlz. Hükümet bugünkü şeylerin sebebi olsa veya iddia edilse
anlanm. O manaya almak mümkün deQlldlr. Zaten 35 günde
her şeyi bu duruma getirmek lmkAnsızdır. Biz 14 Ekim seçim­
lerinden sonra güvenoyu alıp işe başlamışız. TUrklye'nln
bugünkü durumundan biz sorumlu deQlllz ki"
••.
Ecevit de uyarı mektubunun ardındaki gizli tel:ldidi o aşa­
mada görememiş veya görmek istememişti. Yaptığı açıklama
"Mektup 12 Mart'a oranla deQişik. Ordudaki duyarlılıklan gös­
teriyor ve bir model önerisinde bulunmuyor. Daha çok parla­
mentonun lşlerllk kazanması, partnerin ve Anayasa kuruluş­
lannın işlevler!, görevleri bakımından bazı hatırlatmalar
içeriyor. Silahlı Kuvvetler'ln böyle bir gereksinme duymalan
önemll bir gellşmedlr ve bunalımı maalesef yeni boyuta
ulaştırmıştır'' ••. şeklindeydi.
153

--- Sayfa 154 ---
2. Bölüm:
Uyan mektubu ortada kalıyor
3 Ocak 1980 günü nden itibaren Türkiye'de tam birşaşkın­
lık hüküm sü rmeye başlad1.
Bu uyarı mektubunun gerçek muhatabı kimdi? Kime yazı l­
mıştı? Somut olarak ne yapı lması isteniyordu? Silahlı Kuvvet­
ler bunu bir uyarı için mi, yoksa mektuptakiler yerine
getirilmediğ i takdirde müdahale edeceklerini söylemek. için
mi yazmıştı? Korutü rk, 27 Aralık tarihli mektubu neden dört
gün eli n de tutmuştu?
Gerçekten de, dikkatli şekilde okunduğ u zaman, mek­
tu pta bi rçok belirsizl ikler, boşluklar vardı . Bu uyarı 27 Mayıs
veya 12 Mart muhtırasına benzemiyordu. Bir parti veya bir
eğ ilim hedef alınmamıştı. Yani ne tek başı na CHP, ne de AP.
Şeriat devletin e ve her türlü faşizme karşı olu nduğ unu belir­
ten cümleler de açı ktı . MS P ve hiç kaçı namayacak biçimde
MHP de suçlanıyordu. En önemlisi so mut bir istek yerine,
herkesin el ele verip bu durumu önlemesi gibi, gerçekleşti­
rilmesi güç, bir çekicisi, sü rü kleyici lokomotifi olmayan bir
eylem bekleniyordu .
.. BiZ BU MEKTUBU BE-TAHSiS HOKOMETE VERMEDiK"
Genelkurmay Başkanı Evren, 27 Aralık 1 979 günü uyarı
mektu bunu Cumhurbaşkanı'na verdikten sonra, günü gü nü­
ne an ıları nı not etmeye başladı. Kı rmızı kaplı orta büyü klük­
teki bu deftere günün tarihini kendi koyup günün önemli
olaylarını eski Türkçe i le not ederdi.
3 Ocak Perşembe günü akşamı şunları not etti:
"1 7.00'de Cumhurbaşkanı'na normal haftalık ziyaretimi
yaptım. Demi rel'in, mektu bu alınca çok üzü ldüğünü söyledi
ve ayrılmayı düşü nüyor, dedi. Ben de, bunu hü kümet değiş­
sin. diye vermedik , bir kriz yaratılsın, diye vermedik. Be-tah­
sis bu hükümete vermedik. Hü kümet dah il bütü n parti lerin
Anayasal kuruluşların dikkatini çektik, dedim."
154

--- Sayfa 155 ---
Gen elk u rmay Başkanı'nın bu sözleri hem Korutü rk'ün,
hem de bir sü re sonra siyasi lerin aklını karıştırmaya yetti.
Mektubun kesin amacının ne olduğu hakkı ndaki kararsızlı k-
ları daha da artı rdı .
-
Ev ren de bu uyarı mektu bunun istenen, beklenen sonucu
vermeyeceğ ıni biliyord u. (1 )
Not defterinde beli rttiği bu görüşmesinden son ra Köşk'
ten çı karken Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Haluk
Bayü lken ve İlhan öztrak'ı n dikkatini çekti:
- Cumh u rbaşkanı'na bu dönemde çok iş düşüyor. Siz
genel sek reter olarak yakından izleyin . Sadece iki liderle
görüşmekle kalmamalı. Diğer partilerveAnayasa kuruluşları­
nın da dikkati çek ilmeli . Cumhurbaşkanı onlarla da görüş­
meli. Bu mektu bu boş yere vermedik . Soru mluluğunu
üzeri mizde n atmak için vermedik. Bunu iyi bil mek gerekir.
ECEVIT'IN DEGERLENDIRMESI
Bülent Ecevit'in mektu bu aldı ktan herrien sonraki ilk
değerlendi rmeleri şöyleydi: VARSAYIMLAR
a) Genel h uzursuzluğ u n çok ileri noktalara varması
karşısında bütü n
toplumda olduğ u
gibi, Türk Silahlı
Kuvvetleri'ndeki tepkilerin
patlama
noktasına varması
üzerine, . komutanlar böyle bir uyarıda bulunma gereği
duymuş olabilirler.
b) Bugünkü hü kümetin olayları n üstesin den gelememesi
ve olayla rdak i tı rmanış ve eko nomideki bunalımı n hızlanması
karşısında düşülen umutsuzluk nedeniyle Türk Silahlı K uv­
vetleri yeni bir arayış içine girmiŞ olabilir.
c) Demirel'in ve genel olarak hü kümetin kışkırtması sonu­
cunda böyle tutum alı nmış olu nabilir. Zira Demirel'in kendi
başkanlığ ı nda ve asker desteğiyle bir 12 Mart reji mi özlediği
seziliyor.
Ecev it'e göre, Demirel gerçekte hü kümeti bir, ara rejim ile
sü rdürmek istiyordu. Ancak 14 Ekim 1979 senato seçimlerin­
den sonra hükümetten kaçamamıştı. Şimdi ilk düşüncesi de
erken seçimle işin içinden sıyrılmaktı. .. İlkbahara kadar seçim
ekonomisiyle savu rganlık yapacak ve elde edeceği oylarla,
(1) Genelkurmay Başkanı 12 Eylül'den sonra "Mektuptan ne bekliyordu·
nuz?" sorusunu soran kitap yazarına. ··uyarı mektubunu verdigimizden yana
bir şey olacagını hiç.tahmin etmedim. Mec/is'in kompozisyonu belliydi. Hiç
inanma:tım " dedi.
155

--- Sayfa 156 ---
seçim sonrası nda kazanacağı dört yıll ık sü rede de sağladığı
çoğ unluğa dayanı p, eski özlemleri doğ ru ltusu nda rejimde
değ işiklikler yapacaktı.
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin çıkışına rağmen, Demirel'in
hiçbir diyaloğa yanaşmaması Ecevit'in çok dikkatini çekmişti .
Zira bu dönemdeki bir diyalog ve işbirliği, böyle bir dönemde
iktidar sorumluluğunu istemeyeceğ ini sandığı Silahlı Kuvvet­
ler'i umutlu bir yaklaşıma so kabilir ve ileri adımlar·atmasını
engelleyebilirdi . Demirel bunu yapmayarak, Ecevit'e göre,
orduy u müdahaleye zorlamak için hareket ediyor olabilirdi.
Ecev it Tü rk Silahlı K uvvetleri'nin Demirel'e destek veren
anti-de mokratik bir girişimi ben i msemeyeceğ ini de düşünü­
yor ve yaptığı değ erlendirme notlarında aynen şunları yazı­
yordu: "Korutü rk'ü n uyarı nın muhatapları çok olması na
rağmen, kon uyu sadece Demirel ve Ecevit'le görüşmesi,
diğerlerin e sadece bilgileri ol ması için yollaması, komutan­
lara danışılmadan gerçekleştirilebilecek bir şey değildir. En
akla yakınıkomutanlarla bu konuda mutabık kalmış olmasıdır.
Bu varsayım doğ ru ise, hükümetin MSP ve MHP'den tecrit
edilmek istendiği düşü nülebilir. Zira MSP ile MHP'nin devre
dışı bı rakılmış ol ması olağan değ ildir. Diğer bir kanıt, mek­
tu pta MSP i le M HP'nin açı kça hedef alı nması ve devlet kadro­
larının işgali nden yakı nılmasıdır. Bugünkü duru mda böyle
bir yakı nma yaln ızca MHP militanları için akla gelir. Hiç
değilse Ankara Sı kıyöneti m Komutanı'nın bu konuda açı kça
şikayetçi olduQu bilin iyoܔ. Demirel, hükümetin destekçilerin­
den tecrit edilmesi niyetini sezdiği için diyaloQa karşı kesin
tavı r almış da olabilir ... Ayrıca, Demi rel CHP gru bunda yasa­
lar konusunda bütü nlü k sağlanamaya:::aQını sanıyor ve yasa­
ları engelleme durumuna girecek olan CHP'nin , kendi
ayaQıyla uyarının hedefi durumuna düşeceğini de hesaplıyor
olabilir."
DEMiREL NE DÜŞÜNDÜ ?
Demirel de uyarı mektubunun kendine yönelik olabilece­
ğine hiçbir şekilde inanmadı. "Bunun mantıkla ilgisi yok.
Bun u n muhatabı biz olamayız" diyordu.
Genel idare Kurulu'nu ve Bakanlar Kurulu'nu topladı.
Kısa bir süre için istifayı dahi düşünmüş, ancak Genel
İdare Kurulu kesi nlikle karşı çıkmıştı . Demirel "Bizi nasıl
hedef alabilirler" diyor ve şaşkınlığını gizlemiyordu:
156

--- Sayfa 157 ---
-... 21 Kası m ve 18 Aralık MGK toplantı ları daha birkaç
hafta önce yapıldı. O toplantıda da "isteyen" ben dim, onlar
değ il. Türkiye'yi sıkıyöneti mle devraldığımızı, Anayasa'nın
1 1 1 . maddesine göre MGK'nin hükümete taw iyede buluna­
cağı nı hatırlattım ve şimdi ben sizde n , bu kuruldan tavsiye
bekliyorum, söyleyin yangı nın söndürülmesi için ne yapmak
gerekir, dedim. Bu toplantı sonu nda çıkan bildiride de, işle­
yen devlette terör başıboş değ ildir, bunu düşünen bir organ
vardı r. MGK bu nu yapar, deni liyor. Milli Güvenlik Kurulu açık
şekilde güvenliği devletin sağlayacağını, amansız bir müca­
dele sü rd ürüleceğ ini belirtiyor. O toplantıda i leri gittim, ne
istersen iz yapacağız, kanun isteyen e kanun, para isteyen
para. araba isteyene araba, başarılı ol maya mecbursu nuz,
zira memleket elden gidiyor, dedim ... Anarşinin kökeni nedir,
sila h kaçakçılğı biliniyor mu, bilin miyorsa ne zaman biline­
cek, biliniyorsa ne yapılıyor? Terörü durdurmak i çin nasıl, ne
zaman, kim ne yapacak? 10 aydı r ne yapıldı ve şimdi benden
ne talebiniz var, dedim. Topyekün mücadele istedim. Bunu
ben yapacak değildim ki, ordu yapacaktı. . . 25 Aralık günü
bütün sıkıyöneti m komutanlarına Genelku rmay Başkanı'na
mektup yazdım "78-79 dönemindeki 800 soygunun kaçı nın
failinin belli olduğ unu sordum ve bulmalarını" isted i m ... Aynı
gün MIT'e mektup yazdı m ve "ülkede huzursuzluk çı karan
kaynakları n tüm dökümünü" istedim. 26 Aralık günü ikinci bir
mektupla Genelkurmay, MiT ve Gümrük ve Tekel Bakanlığı'n­
dan silah kaçakçılığını kim yapıyorsa tüm bilgilerin değer­
lendirilmesini ve çabaların artırı lmasını isted im ... Arkadaşlar,
onlar bana mektu p vermeden ben onlara yollamıştım. iste­
yen, bu işin kökü nün temizlen mesini ısrarla isteyen bendim ...
30 Kasım 1979 tarihli raporu nda İstanbul Sıkıyönetim Komu­
tanı Ü nığ "lstanbul'da güvenlik tesis etmiştir" diyordu.
Değerlend irmesinde "Sol Türkiyeyi Komü nist yapmak , sağ
ise bunları engellemek için çalışmaktadır" diye de devam
ediyordu. Bu raporda cep feneri gibilerinden basit istekler
sıralanıyor ve anarşinin kimler ve nerelerden destek aldığı
ayrıntı lı şekilde veri lmeyip, istihbaratları nın olmadığı söyleni­
yordu (1 ). Tam on ay son ra ... Şimdi 35 gü nlük bir hükümete
(1 ) lstanbu l eski Sıkıyönetim Komutanı ürua. adı geçen bu raporda bôy
lesine basit deger/endirmeler olmadıgını, büyük dnayetlerin sorumlu/arının
bulunamıııiıgının belirtildigini ve istek listesinin de telsizden, araç gerece
ka:1ar çok uzun oldugunu belirtti.
157

--- Sayfa 158 ---
bu uyarı mektu bu veri liyor Ben ce bu mektu bun muhatabı biz
değ iliz."
Demi rel'e göre, uyarı mekt ubunu_n altı nda başka bir şeyler
vardı. Eğer ko mutanlar müdahale edecek olsalar, mektup
vermez ler ve el koyarlardı . Veya 12 Mart gibi bir koşul öne
sü rerlerdi. Bunu yap madıkları na göre, söylemek istedikleri,
vermeye çal ıştı kları mesaj başkaydı . Ortada komutan ları n
imzaladığı mektup vardı. "Bu neyi n nesidir?" diye sormak ve
"Dert ne ise, çareyi beraber bulalım" demek istiyordu.
İşte bu nedeni bul mak üzere Demi rel ardı ardı na bir dizi
topla ntı düzenled i.
4 Ocak günü, Başbakanlı k konutunda Evren ile buluştu .
Evren eskisi gibi son derece saygı lı, kibar ve güler yüzlü
şeki lde Başbakanlık konutu na geld i.
Demirel'in ço k üzgün olduğu yüzü nden okunuyordu.
Hemen kon uy a girdi "Sayın Genelkurmay Başkanı, bu mek­
tup meselesini konuşmak isteri m. Siz ordunun savaşa karşı
hazırlan masından sorumlusunuz, ben de Meclis'e karşı
sorumluyum. Hükümet biziz. A ncak bizi m ne kabahatimiz
var? Daha 35 günlük hükümetiz. Ne istiyorsanız söyleyin
bize, çaresini bul maya çalışalım."
Ev ren, sıkıyönetim nedeniyle ordunu n nasıl bunaldığı nı,
yaptığı gez ilerde karşılaştığı şikayetleri örnekleyerek anlattı:
-... Böyle bir uyarı yapmak zoru ndaydık. Mektup ordu
komutanlarının d üşüncelerini topluyor, herkesin el ele verip
bu sorunu hal letmesi arzusunu belirtiyor.
- Zaten 35 günlük bir hükümet nası l sorumlu tutulabili r?
Ben kend im buraya gelmedim ki. Seçimle geldim. CHP bile
Adalet Partisi hü kümeti kurmalı, diye açı klama yaptı. Ben size
bir adam yakaladı nız da bırakı n mı dedim. Bir cezayı mı
in dirtti m?
Ev ren , Başbakana Korutürk'e söyled iklerini tekrarladı.
- Bu m ektub u hü kümete vermedik. Hele hükümet değiş­
sin diye hiç vermed ik. Bütü n partilere, bütün Anayasal kuru­
luşlara verdik.
Demirel açık biçi mde rahatlad ı ve izlenimi değişmeye baş­
ladı . Genelkurmay Başkanı'nın sadece sıkıyöneti mden kay­
naklanan genel sıkıntıları vardı . Amaçları bir müdahale
değ ildi. Kuşku ları yatışmaya başladı.
Sonunda "Ne istiyorsunuz söyleyin" dedi.
Evren, terörle mücadele için alı nması gereken önlemleri
158

--- Sayfa 159 ---
159

--- Sayfa 160 ---
söz lü anlattı . Başbakan "Bunları yazalı verebilirsenlz iyi olur"
dedi. Evren de bu tartışmanın, diğer kuvvet komutanlarıyla
bi rlikte yapılması nı n daha doğrµ olacağını söyledi.
Demi rel bu ilk görüşmeden memnun ayrıldı.
DEMi REL: "BEN BUNLAR! YAPAMAM"
7 Ocak günü Başba kanlık konutuna jandarma dah ıl bütü n
kuvvet komutanları ve Genelkurmay Başkanı geldiklerinde
hava da ha da yumuşaktı. Hiçbirin de müdahale etmeye
kararlı , şikayetleri nden dolayı sin irl i bir hava yoktu . Normal
olarak bir uyarı mektu bu vermiş kişilerin soğ ukluğu da görü l­
müyordu. Son derece saygı lı. kibardı lar. Her zamanki gibi ...
Normal bir MGK toplantısı ndaki gibi. ..
Demirel. mu halefet döneminde olsun. hü kümet olduktan
sonraki dönemde olsun, anarşi konusundaki tutumunu yeni­
den açı kladı.
-... 1979 Kasım'ında durum felaketti. Ondan sonra
durumu birlikte gözden geçirdik ve çarelerde, kimin ne yapa­
cağı ko nusunda mutabakata vardı k. Şimdi yeni oi r durum
ortaya çıktı. Bu mektu p ile varılmak istenen nedir? Bu konuda
vuzuha varmak ve sizi anlamak istiyoru m. Ne gibi soru nları nız
var? Bunları aramak ve çare bul mak benim görevi mdir. Gelin
Tür1< iye'nin soru nunu birlikte çözeli m.
Ev ren :
-... Sayı n Başbakan, bugünlere bir gü nde gelmedik tabii
(Bu söz Demirel'in görüşünü doğ ru lamış oldu). Sı kıyönetim
başladı ktan sonra binlerce güç lü kle karşı karşıya kalındı.
Terör ile müca de lede tam başarı kazan ılamaması nı n neden­
leri de ortada . . . Orduda tedirginlik var. Bazıları nda bedbinlik
görülüyor. Uğraş uğ raş .. bitmiyor. Adam tutuyorsu nuz, kaçırı­
yorlar. Polis bölü nmüş , adli mekanizma işlemiyor. Partizanlık
her yere girmiş durumda ... Arkadaşlarımda bunun böyle
yü rü meyeceği kanaati var. Tüm parti ve Anayasa kuruluşla­
rına bir ikazda bulunalım düşüncesi hakim oldu.
Demirel:
- Sıkıyönetimde başarılı olunamadığını söylüyorsu nuz,
oysa bu nda zorlu k var. Ordu bunu mutlaka başarmalı. Keşke
hiç girmeseydiniz diyeceğim, ancak oldu bir kere ve zorunluk
da ortada. Şimdi gelin bunun şartları nı birlikte bulalım, ne
eksik varsa tamamlayalı m.
Ev ren :
160

--- Sayfa 161 ---
- Sıkıyönetimde isteni len başarının elde edilememesinin
neden leri çok açıktır. Ne kısa ne uzun vadeli hiçbir önlem
alınamadı. Mahkemeleri işletemedik. istihbarat çalışmıyor.
Kimin nereden gelip nereye gittiğini bulabilmek olanak dışı.
Demirel:
- Bizim bir an önce sı kıyönetimi caydı rıcılığına yeniden
kavuşturmamız gerekir. Zira bu kayboldu, terör mihraklarının
üzerine varılamadL
-... Nasıl varılsın. Poliıs hem yetersiz, hem bölünmüş.
Güvenlik mahkemeleri kanunu Meclis'ten çı kmıyor. Devlete
sızmış militanları n temizlen mesi gerekir.
- i stihbaratı n başında muvazzaf bir general var. Polis size
bağlı. Ne gerekiyorsa haydi yapalım, gereken yasaları çıkara­
lım. Ord udaki tedirginlikleri gidermek görevi mizdir.
Komutanlar isteklerini yazılı getirmişlerlerdi. "Terörii dur­
durma hedeflerine vanş" başlığı altı nda 6 sayfalık "yasal ve
id ari tedbirler" diye ii<iye ayrılan uzun biri iste vardı . Sıkıyöne­
tim komutanları nın yetkilerinin artırılması. silah kaçak çı lığı­
nın ഐı kıyöneti m mahkemeleri kapsamına so1wl ması, sıkıyö­
netim mahk emelerinin yetki ve davaya bak ma sü relerinin
artırı lması. ceza yasası ve dernekler yasasının yeniden
düzenlenmesi , gözaltında tutulma sü resinin 15'ten 30 güne
çı karılması , hatta TRT'deki demeç ve konuşmaların kontrol
altına alınıp kısıtlan ması na kadar bir dizi önlem.
Demi rel'in bu listeye baktıktan sonraki ilk tepkisi "Ben
bun ları n hepsini yapamam" oldu:
- Oyle istekleriniz var ki, bu rejim i çin de yapılamaz. istik­
lal Mahkemeleri dönemine. Tunceli Kanunları dönemine giri­
lemez. H ukuk i çin ne gerekirse, Anayasa içinde kalmak üzere
yaparı m. Bazı şeyler var ki, bu Anayasayı değiştirseniz dah i
benden istemeyezsiniz. Zira yapamam. Yapabileceklerimi ise
yaparı m.
Bu to plantı tam dört saat sü rdü. üç gün son ra 10 Ocak
günü Demi rel ile aynı komutanlar yeniden bir araya geldiler
ve bu defa teker teker önlemler üıerinde tartıştılar. İstekler
saptan dı . Anayasa değişikliği gerektirenler bir yana ayrıldı .
Hiç yapılamayacaklar bı rakıldı. Sonuç hem Cumhurbaşkanı'
na hem de kabineye ileti lecekti.
Ardı ndan basına yapılan açı klamada, Silahlı K uvvetler'in
dört isteğ in in belirlendiği vurgulanıyordu:
1 ) Silahlı Kuvvetler'in ihtiyaç ları nın karşılanması na önce-
161

--- Sayfa 162 ---
lik veril mesi (araç-gereç), 2) Silahlı KLNvetler'le i lgili yasala­
rı n çı karılması, 3) Sıkıyöneti min kaldı rılması nı sağlayacak
ortamın hazı rlan ması, 4) Devletin istihbarat örgütü nün
güç lend iri ime si .
Evren, Demi rel'in bu ön lemleri gerçek leştiremeyeceği
inancındaydı. Hü kümete yardı mcı ol mak için , CHP'den ve
AP'den bazı politikacılarla konuştu . Desteklemelerini istedi
ancak, so nuç çı kmayacağı kanısı ndaydı .
Demirel'in bu bir dizi toplantıdan sonraki izleni mleri ve
değerlendirmesi de şöyleydi:
"Silahlı Kw'letler, sıkıyönetimde u{lradığı başansızlık kar­
şısında bunalmış durumda. Olayları durduramamaktan sıkıl­
mşlar ... Konuşmalanmızcla komutanlar son derece arkadaş­
ça, dostça ve büyük bir nezaket çerçevesi içinde konuştular.
Hiçbir öneride bulunmadılar. Yine konuşmalardan aldığım
lzlenlm bu mektubun bize yöneltilmedlğldir. Zaten biz
zorunlu kaldığımızdan hükümet olduk, dolayısıyla bizi hedef
alamaz ... Ordunun sıkıntısının sıkıyönetim uygulamalanndan
geldlfllne teşhis koydu{lumuza göre, şimdi bu sıkıntılan gide­
rici önlemler almalıyız. önce yasalar çıkanlmalıdır. Ardından
komutanlann dl{ler istekleri, yani ordudaki maaşlar, tazml­
naUar sorunu halledllmelldlr ... Ben askerin emrinde değilim.
Asker benim emrimdedlr. Yani sıkıyönetimi iyi uy gulamak,
terörün kaynaklanna inmek onlann görevidir. Yasaların çık­
mamasını koz olarak kullanırtarsa, Meclis yasalan kabul eder
ve ellerinde gerekçe kalmaz."
Demi rel'in ko mutanlarla yaptığı konuşmalardan edindiği
izlenimler ve bu arada orduda AP'ye yak ı n askerlerden gelen
haberler bir araya konup değ erlendirildiğinde şu sonuca varı­
lıyo rdu: Mektup hükümete karşı değil, tam aksine yardımcı
nitelikte veftlmlştlr. Hükümetln istifa etmemesi de özelllkle
istenmektedir.
Sadece AP'ye değil, CHP'ye de son derece ilginç sinyaller
geliyordu. Örneğin , emekli askeri yargıç Hamdi Sevin'e,
Ankara
Sı kıyönetim
Komutan ı ve Genelkurmay İkinci
Başkan ı'yla yaptığı konuşmalarda ken dine, bu mektu bun alt
tabakanı n baskısıyla değil, ordu ve kolordu komutanlarıyla
yapılan görüşmelerin sonucu olarak ve "bir tür anket
niteliğinde" yazı ldığı söyleniyordu.
Gen el hava, o rdunun bir müdahale istemediği, sadece
rahatsızlığını anket gibi bir şey yapıp belli etme yolu na gittiği
162

--- Sayfa 163 ---
izlenimine dönüşüyordu.
Cumhu rbaşkanı Korutürk de, sıkıyöneti m ko mutanlarının
yetkileri nin artırılmasıyla sorunların bir sonuca bağlanabile­
ceğin e inanmış ve Genelkurmay Başkanı'nı n, Bayü lken ara­
cılığıyla yolladığı mesaja uygun biçimde Senato, Millet
Meclisi başkanlarına, davet ettiği Yargıtay\ıe Anayasa Mah­
kemesi başkanına da bu kanısını söylemişti.
Yani, yasalar çı ktı mı sorun halledilecekti.
DEMiREL KOMUTANLAR! NEDEN
EMEKLiYE AYIRMADI?
Uyarı mektu bundan sonra Demirel neden Silahlı Kuwet­
ler'e karşı harekete geçmedi? Ordunu n ancak sivil hükümetin
emrinde ve Anayasa çerçevesinde görev yapmasıoa inandı­
ğını sürekli söyleyen ve 12 Mart tecrübesi geçirmiş, hatta
bundan dolayı Silahlı Kuvvetler'in müdahalelerinden hoşlan­
madığını açıklayan Başbakan, neden örneğin tüm kuvvet
komutan ları nı emekliye ayırmamıştı?
"Düş ünmedim değil, düşündüm. Ancak, o aşamada bir
müdahaleye niyetli oldukları izlenimini vermediler veya ver­
memeye özellikle dikkat gösterdiler. Cumhurbaşkanı günle­
rini sayıyor ve hiçbir şekilde karışmak istemiyordu. Onun
desteğini istemekten dahi çekinmemi n nedeni emin olama­
mamdı . Cumhurbaşkanı ile yola çıkamazdım, Ecevit'e ise hiç
güvenemiyordum. Bir oyun ile beni ordu ile karşı karşıya
bıra kabilirdi. MHP de aynı şekilde. Zaten 79'daki 14 Ekim
seçimleri öncesinde açı kça müdahale isteyen bildiriler yayın­
lamışlardı. Nihayet, mektup ko muta zinciri içinden geliyordu.
Yani önceden temaslarını yaptıkları
anlaşılıyo·rdu. Bu
nedenle, zaman kazanmaktan , duyarlı oldukları noktalarda
destek vermekten başka çarem yoktu . Ardı ndan erken
seçime gidip ülkeyi düzlüğe çıka rabileceğimi düşünmüştüm."
MEKTUPTAN SONRAKi iLK DEMIREL-ECEVIT
GÖRÜŞMESi
12 Ocak günü CHP Genel Başkanı BülentEcevit ile Adalet
Partisi Genel Başkanı ve Başbakan Süleyman Demirel, uyarı
mektubundan sonra ilk defa bir araya geldiklerinde, birbirin­
den tamamen ayrı değerlendirmeler ve hesaplarla masaya
oturuyorlardı . Konuşmanı n daha yarısı na gelin meden işin
r n:ı

--- Sayfa 164 ---
çı kmaza gi receğ i anlaşı lmıştı.
Ecev it, partisinin AP ile işbirliğine hazı r olduğ unu, iste­
nirse ve daha önceden belirlenecek bir çerçeve i çinde büyük
koalisyonu dahi partisin in kurulları na, destekleyerek götüre­
ceğ ini söyledi. "Size ne hallnlzvarsa görün demiyoruz. Ülkeyi
bugünkü durumdan kurtarmak için ellmlzl uzahyoruz" dedi.
Demi rel ise, Devlet Güvenlik Mahkemeleri, Sı kıyönetim
Yasaları'nın çı karılması ve Anayasa'da bazı değişikliklerle bu
krizden ku rtulunabileceğine içtenlikle inandığı ndan, ısrar etti
ve "Ortada bir hOkOmet var. Koallsyon orta{lı aramıyoruz ki.
Koallsyon meselesl yoktur ki ortada. Bir hOkOmet varken bir
hükOmet tartışması açmak meseleyl başka istikamete çek­
mektedir. Bu çaQnnın nesini olumlu karşılayayım. Olmayan
bir meseleyi neden tartışayım. önemli olan anarşi yasalarının
geçmesidir" dedi.
Demirel'in CHP ile bir koalisyon veya sıkı işbirliğine gir­
mek istememesinin iki nedeni vardı . ilki, askerlerden bu
yönde hiçbir telkin almamıştı. Zaten Ecevit de askerlerin bir
zaman önce istedikleri CHP-AP koalisyonu önerisin i yaptık­
tan kısa bi r sü re sonra, garip bir sessizlikle karşı laşıvermişti.
Dah a önceleri ordudan gelen mesajlarda sürekli CHP-AP
işbirliği ve koalisyonu ndan söz ed ilir ve bu yönde dilekler
yollanırdı. Ecevit öneriyi yaptıktan sonra ise Silahlı Kuvvetler
tam bir sess izliğe gömül müştü. Adeta "artık gere{li yok" der
gibi.
Demi rel ayrıca hiçbir zaman bir AP-CHP koalisyonu nun
icabı na, ülkeye yararl ı olacağı na inan mamıştı . Hele ara rejim,
tarafsız başbakan, büyü k koalisyon gibi konulara kesi n aler­
jisi vardı. Kendine göre demokrasi anlayışı son derece açıktı :
(1 ) "Aslında iki partinin bulunması, Türkiye'de reji min bir
ku suru değil, alameti farikasıdır. İki partinin bir araya gelme­
sinin ica bı ne, bunu anlayamıyoru m. İ ki parti bir araya ge lirse
bütün işler düzelir, demek derdin devası değildir. Üstelik
böy le bir hü kümetin işlerliği ol maz. Çok partili rejime de ters
düşer. .. Tarafsız başbakan formü lü de hiçbir şekilde mümkü n
değildir. Sen yüzbinlerce adamınla Türkiye'yi bir baştan bir
başa koşacaksı n. Sonra halka dayan mayan, onlarla hiç
mu hatap olmayan bir adam gelip icraat yapacak. Neyin nesi­
dir bu ? Bunlar tü remişti r Türkiye'de. OԽa yanlış kapı çal-
( 1 ) 2. 10. 1979 Milliyet gazetesinde ôrsan Öymen ile yaptıgı söyleşiden.
1 64

--- Sayfa 165 ---
maktı r bu ... Bu gibiler hü kümet ol mak ıst ıyorl<1rsa. hızlcr
on ları n hamalı değ iliz. Millet de değ ildir Ne demektır bu'J
Tok mak se nin elinde, davu l ben im omzumda. Sonra da mil­
lete gelip ben hesap vereceğ im ... (Soru: Etkili çevrelerin -yani
ordu- 14 Ekim seçimlerine tarafsız bir başbakan ve ara hükü­
metle gidilip, ardı ndan da AP-CHP koalisyonu istedıği yolun­
daki söylentilerle i lgıli ne düşünüyorsunuz?) Türkiye'de ben
bir tek üstün irade tanı rı m. O da milletin iradesidir. Bu üstü n
irade dışı nda ben başka bir i rade tanımıyorum. Tanımadığımı
da 1973 Mart'ı nda gösterd im ... (Soru : Millet i radesınin dışı n­
daki bir iradeye -ordu kasted iliyor- ta'irı nız ne olur? Bir diya­
log, bir işbirliği söz konusu olabilir mi?) Öb ürlerini bilemem,
ancak ben imki kayıtsız şartsızdı r Ben Türkiye'de demokrasi­
den taviz vermem. Bu demokrasi nin bazı soru nları da olsa.
gene taviz veremeyiz. Her tavi z bir yenisini yaratı r. Bunu
kaidesine göre işleteceksiniz. Rejim, kaidele(ine göre işler.
Demirel 10 Şubat günü toplanan AP Temsilciler Meclisi'n­
deki konuşmasında da, tutumunu biraz daha açtı:
"Hiç kimse reji min temel kaidesinden uzaklaşarak, birta­
kım uydurma modeller aramaya kalkışması n .... Türkiye'nin
baş maselesi anarşid ir. Onu nla at başı gelen ekonomi ve
savunmadı r. Bun ları n tümü ile çok yak ın iltisakları bulu nan
bir baş ka mesele de devlet meselesidir ... Hiçbir devlet dibinin
kazılması na seyi rci kalamaz. Bununla mücadelenin tek yolu
vardı r. Devlet devlet gibi, h ü kümet de hükümet gibi hareket
edecek. devleti yı kmaya kalkana haddini bildirecektir. Bunun
için de H ERKESİN görevini tam yapması gereklidir. Devletin
istih barat teşkilatı, Emn iyet, jandarma teşkilatı, Si lahlı
K uvvetler'i aynı hedefe yönelmeli , her organ ken di görevin i
çok iyi anlamalı v e ülke eşkıyan ın elinden kurtanlmalıdır ...
"
Demi rel, rahatladığının en belirgin işaretini de, Korutü rk
ile 28 M art gü nü görüşmesinden çıkarken veriyordu: "Silahlı
Kuvvetler'in yeri Anayasa tarafı ndan belirlen mişti r. Bu yerin
dışına çı kması, rejim ku ralları na aykırı düşer."
l..Jyarı mektubu artık Türkiye'nin g ü ndeminden çı kmıştı.
Hatta A nkara'da bir fıkra ağızdan ağza dolaşıyorve mektubun
kime veril diğinin anlaşılamadığı, ki msen in kabul etmediği ve·
so nu nda "Halka verilmiş olabileceği" söylenip gülü nüyordu.
Her iki lider de durumu kendi görüş lerine göre değerlen­
direrek, krizden çı kmak, demokrasiyi koru mak için çaba gös­
teriy or, ancak farklı yaklaşımlarla hedefe gitmek istiyorlardı .
1 6Fı

--- Sayfa 166 ---
üstelik çabaları da boşunaydı . Zira yumuşak, nazik , sessiz
kômutanlar bu çabalardan birşeyçıkmayacağına inanmış lar,
sadece "en olumlu vaktin gelmesini" bek liyorlardı .
Demi rel ve Ecevit değerlendirmelerini yaparken , karşı lıklı
ç'abalar harcar ve Ankara'da ·vahu uyarı mektubunu kaybet­
tim sen gördün mü?" gibilerir:ıden espri ler birbirini izlerken ,
Evren hiç du rmadan dolaşıyordu.

--- Sayfa 167 ---
3. Bölüm
Komutanlar müdahalenin nasıl
yapılacağım tartışıyorlar
Uyan mekt ubun un kime ve neden veri ldiğini kamuoyu ve
ilgililer belk i anlayamamıştı, ancak sah ipleri çok iyi biliyor­
lard ı . Temas ları nda çatı k kaşlarla "Bunlan yapmazsanız
darbe yapacaaız, bunu bllln" de memeleri yanlış değerlendir·
melere neden oluyordu tabii.
Genelku rmay Başkanı, Ankara'da mektu bun açıklan ması
ve hemen onun ardı ndan geıen bir dizi görüşmeler bitip olay­
lar soğumaya yüz tutunca turları nı başlattı. 15 Şubat günü n­
den 16 Mayıs gününe kadar, tam üç ayda bütü n orduları ve
önemli kolo rduları dolaştı (1 ) .
B u gezilerın (2) iki amacı vardı: Uyarı mektu bunu canlı
tutmak. Hiç değ ilse Silah lı Kuvvetler'e "mektup yerde
kalmayacak" mesajını iletebilmek ve yapılacak müdahalenin
şekli ni tam olarak sa_ptayabilmekti. Genelkurmay Başkanı ve
kuvvet komutanlarının, müdahalenin şekli konusunda vere­
cekleri karara altta pek itiraz gel meyebilirdi, ancak önemli
olan herkesin görüşü nü alabilmek, dolayı sıyla tü m komutan­
ları n benimseyecekleri bir sonuç elde edebil mekti. MGK ve
sı kıyönetim toplantıları nda, bu toplantı lara siviller de (hükü-
( 1) Gazetelere pek haber olarak aynntılı şekilde yansımıyor ve kamuoyu­
nun da pek dikkatini çekmiyordu. Bugün, "müdahale olacagını biliyorduk,
hatta açıkça yazmıştım " diyen nice gazetecilerimiz, o dlYıemlerde Genelkur­
may Başk anı'nı sürekli izlemek gerektiginin önemine dahi inanmamışlardı.
Aksine, Silahlı Kuvvetler eskiye oranla birden bire, Genelkurmay Başkanı'nın
katıldı(Jı tatbikatlara, daha fazla gazeteci davet etmeye başlamış ve Evren'
ele daha açık şekilde konuşur olmustu.
(2) Bu üç aylık süre içinde Evren 'in ziyaretleri şöyle oldu:
14-15 Şubat Erzurum'da 3. Ordu Komutanı ve ona baglı kolordu komutan­
larıyla gönJşme-19121 Şubat lzmit'te Donan ma Komutan/ıgı·nı ziyaretle,
Deniz Kuvvetleri'nin görüşünü alma-20122 Mart Gölcük Donanma Komutan­
/1{11-25/ʱ Mart Çorlu 'da 5. Kolordu, lzmit'te 15. Kolordu-1/3 Nisan
Diyarbakır'da 7. Kolordu-28130 Nisan Erzincan 'da yeniden 3. Ordu- 1611 7
Mayıs'ta Konya ve 3. Ordu. Bunların arasında da Ankara'da sıkıyönetim
komutanlarıyla 14 Ocak, 17 Şubat, 17 ·Mart, 16 Nisan tarihlerinde; Milli
Güvenlik Kurulu üyeleriyle de 22 Ocak, 19 Şubat, 18 Mart, 17 Nisan ve 26
Mayıs günleri toplantılar yaptı.
167

--- Sayfa 168 ---
met) katı ldığ ından dolayı hiçbir şek ilde "mektup" sorunu
açı lm ıyordu . Mektu bun bir defa dahi sözü edilmed i . "Biz size
söylemi'şt ik , ne yapıyorsu nuz?" de mek bir yana, hareketle­
riyle, jestleriyle dahi bunu hissetti rmemeye özellikle dikkat
ediyorlardı . Sivi llerle toplantı lar bittikten son ra kendi arala­
rı nda tabii bir "durum değerlendirilmesi" (komutanlar gerekli
gördükçe) yapılıyordu.
Komutanlar. müdahale için Atatü rk'ten öğrendikleri üç
soru nu n da tam yanıtını almak istiyorlardı :
1 ) Millet hazı r mı?
2) Asker hazı r mı?
3) Yönetim hazı r mı?
ilk ik i sorunun yan ıtı EV ET idi. Ancak üçüncü soru nun yanıtı
HAYIR'dı . Hü kü met henüz bir müdahaleyi kaçı nılmazlaştıra­
cak ortama veya tutuma tam girme mişti . Daha beklemek
gerekl iydi .
HAZIRLIKLAR
Askerler arası nda Ocak-Mayıs 1980 dönemindeki bu tar­
tışmaların ana teması, kafalardaki soru nlara yanıt bulabil­
mekti:
- TBMM feshedil meli mi? Edilecekse yerine ne konmalı?
- Cumhurbaşkanı, eğer seçilirse yerinde bı rakılmalı mı?
Seçilemez veya olu msuz bir kişi seçilirse yerine kim
getirilmeli?
-
Hükümet siyasilerden mi kuru l malı, yoksa Silahlı
Kuvvetler'in dışarıdan destekleyecekleri ve siyasilerden
kurulacak bir hü kümet mi oluşturul malı?
Bunun gibi daha birçok soru n da bu tartışmaları n içine
giriyordu.
Uyarı mektubun un verilmesi , ister istemez o ana kadar üst
kademelerdeki hazı rlıQı bilmeyen diğer tüm kademelerdek i
heyecanı d a artı rıvermişti .
Üzerin de durulu p uzun uzun tartışılan konulardan biri
yine "müdahalenin şekliydi." Komutanlardan bir bölümü
olsun, tartışmaları n dışı nda bulunmalarına raQmen, karar
mekanizmaları na yani komutan düzeyindeki kişilere yakın
rütbedekilerin önemli bir bölümü olsun, Silahlı Kuvvetler'in
di rekt müdahalede bulu nmasını istemiyorlardı . "Biz dışarıda
kalalım. Süre kli şekilde politikacıları n pisliklerini temizleme
durumuna d üş meyelim. üstelik zaman içinde yıpranırız,
-168

--- Sayfa 169 ---
kamuoyunun beklentilerini tam karşılayamayacağımızdan
dolayı, bu büyük desteği dahi kaybetme tehlikesiyle karşı
karşıya kalabiliriz" diyorlardı. Bu nedenlerle, Milli Güvenlik
Kurulu içinde Demirel'e baskı yapılmasını (zaten Başbakan'ı n
hayı r dediği bir şey yoktu), gerekiyorsa diğer partilerin zorla­
narak soru ca gidilmesini öneriyorlardı .
Bir diğer bölümü ise, açık şekilde "işte 12 Mart ortada,
bu nlarla sonuç almaya imkAn yoktur" diyor ve TBMM'nin
feshedilip, kendi yönetimlerini kurmaktan başka çare görme­
diklerini söylüyorlardı. Bunlar sertler gru bunu oluşturuyor­
lardı .
Yani ordu da Türk toplumu nun bir yansıması gibi çeşitli
görüşler, eğili mler i çindeydi. Bir tek formül yoktu.
Tartışmalarda ele alınıp üzerinde durulan bir diğer nokta
da, müdahalenin "planlı-programlı" yapılmasıydı. 27 Mayıs
ve 12 Mart örnekleri sık sık ortaya atılıyor ve hep aynı nokta
üzerinde duruluyordu:
-... Aman hazırlıklı olalım. Eğer bu defa da bu işi düzelte­
mez ve rayına oturtamazsak, ileride yeniden müdahale
zorunluğu doğar. Oysa öyle bir şey ortaya koyalım ki, bu
müdahale Türk Silahlı Kuvvetleri'nin son el koyması olsun.
Ancak bu "şey" neydi?
işte o konudak i görüşler birbirinden çok farklıydı. Komu­
tanlardan bazılarına göre, gözle görü len tıkanıklıklar çözüm­
lenmeli, örneğin Anayasa değişikliği, Cumhurbaşkanı'nı
seçme yöntemi, anarşi ile ilgili yasalar düzenlenmeli, başta
polis olmak üzere dernekler temizlenmeli, devlet kadroların­
daki aşı n uçlar ayıklanıp seçime gidilmeliydi.
Tam tersini d üşünenlerin sayıları da az değildi:
- Atatürk ilkeleri çerçevesinde, Türkiyeyi yeniden kur­
mak zorundayız. Bunu gerçekleştirebilmek için de, A'dan
Z'ye kadar her yere ve her şeye el atmak gerekir. Bunu bir iki
yıl sonra yeniden siyasilere bırakıp onların yüzlerine gözle­
rine bulaştırmaları için yapacaksak ben yokum.
Peki nasıl bir Türkiye düşünülüyordu?
- Atatürkçü bir Türkiye ol malı. Unutulan Atatürk idealleri
yeniden canlandırı lmalı.
-... Devletçilik elden gidiyor. Neredeyse köylerin elektri­
ğini bile özel sektöre satacaklar bunlar. Bu mutlaka önlemeli
ve sosyal adalet korunmalı.
-... Yoo, 24 Ocak kararları gayet i lginç sonuçlar verecek.
169

--- Sayfa 170 ---
Bak ı n bütün dünya alkışlıyor. 24 Ocak i lkesine karşı çıkarsak,
bir kuruş kredi alamayız.
Terör ile mücadele konusunda ise kesin bir görüş birliği
vardı:
- Bu iş, demokrasiymiş,'insan haklanymış böyle şeylerle
ol maz. Asarsı n on tanesini bak nası l durur.
- Hemen yakalananı anında yargı layı p, suçluysa cezasını
verecek mahkemeler oluşturmaktan başka çare yok.
- Terörü n temelinde sol yatmaktad ı r. Bu ülkeyi bölebil­
mek için Moskova'dan emi r alıyorlar. Bu açı kça ortadadır.
Sağdakiler o kadar önemli değ il. Bir bölümü içtenlikle milli­
yetçilik hisleriyle hareket ediyorlar. Solun kafası ezilmelidir.
Bu konuşmalar çeşitli düzeylerde, çeşitli yerlerde sürü p
gidiyordu.
EVREN. EYOBOƢLU'NU GiZLi CE DAVET EDiYOR
Şubat'ı n i lk haftasında Genelkurmay Başkanı Evren, CHP'
d e en takdir ettiği Genel Sekreter Yardımcısı Eyüboğlu'nu
davet etti . Yaklaşık yarım saat konuştu . Konu, yaklaşan Cum­
hurbaşkanlığı seçimi ve CHP'nin durumuydu.
Evre n, "Cumhurbaşkanı'nın sü resi doluyor. Bu konuda
hi çbir hazırlı k da yok. Partilerin bir aday üzerinde anlaşmaları
çok
iyi olur.
Bu
konuda
anlaşamamak sorumsuzluk
gösterisidir" dedi. Kimsenin bu konuya ciddi biçimde eğilme­
diğine ve devletin başsız kalabileceğ ine değindikten son ra
Eyüboğlu'na sordu:
- Siz, Cumhurbaşkanı lığı'na adayl ığı nızı koymayı düşün­
d ünüz mü?
Ordu Eyüboğ lu'nun adaylığını istiyor, ancak bunu. siyasi
partilere yan sıtmak istemiyordu. Eyüboğ lu, partisinde böyle
bir eğili m ol madığı nı, ancak aday gösteri lirse, kendinin bun­
dan sadece memnuniyet ve onur duyacağı nı söyledi.
Ev ren'in akl ı nda sadece Cumhurbaşkanlığı yoktu. i leri­
deki kabinesine ki mleri alabileceQini de düşünüyordu:
- İ leride bir devlet görevi almayı düşünmez misiniz?
- Sayın Başkan, ülkenin d üze çıkması için üzerime düşe-
cek her şeyi seve seve yapanm.
Genelku rmay Başkan ı bundan sonra konuyu CHP'ye
getirdi ve Ecevit'e artık güven med iğin i , gerekçeler göstererek
anlattı .
170

--- Sayfa 171 ---
Bu görüşmeden CHP'de kimsenin haberi olmad ı .Eyüb­
oğlu Genel Başkanı'na bilgi vermedi. (1 )
GENELKURMAY NOTAM'I KALDIRIYOR
Gen elk urmay artık kendini yak ından ilgilendiren ancak
eskid en hükümetin yürüttüğü bazı konulara el koyduğu gibi,
sivil yöneticilere yaklaşımını da değiştirmeye baştamıştı.
Bunun en tipik örneği, 23 Şubat günü aniden kaldı rılı veren
71 4 nolu NOTAM idi. NOTAM, 1974 Kıbrı s kriziyle. ortaya
çıkmış ve Yunanistan'ın Ege'deki iddiaları nı veya isteklerini
kırabilmek, yani Ege'nin ancak iki ülke tarafından eşitlik ve
hakkaniy ete bağlı şekilde bölüşülmesi gerektiğini vurgula­
yan Türkiye'nin çizdiQi sembolik bir -çizgiydi . Bu çizgiden
Türkiye tarafına uçakların geçmesi yasaktı ve geçecekse de
Türkiye'den izin alınması gerekliydi . Aslı nda bunun sembolik
bir değeri kalmıştı , zira Yunan yolcu uçakları , Ege'nin ortası n­
dan geçen bu MOR HAT ( Genelkurmay'daki haritada mor bir
kalemle işa retlendiğinden dolayı adı MOR HAT kalmıştı) ile
Türk iye arasında kalan adalarına uçuşlar yapıyor, yabancı
uçak şirketleri de charter'larını geçirebiliyorlardı . önceleri
1 -2 defa uçak kaldırı p müdahale edildi. Ancak, gü nde yirmiye
yakı n uçuşu önlemek, her defasında kriz yaratmak olanak­
sızdı . üstelik THY, Yunanistan'ın karşı önlemi nedeniyle Ege'
den geçemiyor, ancak Bulgaristan üzerinden Batı Avrupa'ya
gidebiliyordu. Yakıt masrafı artmıştı . Genelkurmay "Ya
Bu lgaristan'da bir gerginlik çı kıp, hava sahasını kapasa ne
olacak? Seçeneksiz kaldık" diyordu. Askerlere göre, Mor Hat
ile Türkiye kendini cezalandırır duruma düşmüştü ve mutlaka
kaldırılmalıydı .
Ancak, bu çizginin sembolik değeri de büyü ktü ve Yunan­
lılar kaldırılması için çok ısrar ediyorlardı .
Bu sıralarda da, Ege'deki NATO Komuta Kontrol sorunla­
rının çözü mü için , SACEUR (NATO'nu n Avrupa ve Amerikan
Kuvvetleri Komutan) Gn. Rogers, hem Türkiye, hem de
Yunanistan'ın kabul edebileceği bir formül oluşturma çaba­
sındaydı. Bu formül gerçekleştirilebildiği anda, Yunanistan
1974'te ayrıldığı NATO askeri kanadına geri dönebilecekti.
(1) EvrM 'in bir süre sonra CHP Genel Sekreteri Mustafa Ostünda(J ile de
bir görüşmesi oldu. Genelkurmay Başkwıı, genel gidiş ve CHP'deki durum
hakkında bilgi alma/ela yetindi.
1 71

--- Sayfa 172 ---
Washington da, bunu çok istiyordu. General Rogers, bu for­
mül arama çalışmalarında kendine muhatap olarak Genel­
kurmay Başkanı'nı almıştı. Konunun askeri yönünün ağır
bastığı gerekçesiyle (oysa gerçekte tamamen siyasiydi) tüm
pazarlıkları Türk Genelkurmay Başkanı ve onun karargahı ile
yü rütüyordu. Genelkurmay da, eskiden işin içinde olan Dışiş­
leri Bakanlığı'nı devre dışı bırakmıştı. Brü ksel' deki Türk dele­
gasyonu ne olup bittiğini ancak sonradan öğrenebiliyordu.
19 Şubat günkü Milli Güvenli k Kurulu'nda Rogers'ı n çalış­
maları hakkında da bilgi verildikten sonra, Mor Hattı n kaldırıl­
ması ndan
söz edildi. Genelku rmay
Başkanı, durumu
Başbakan'a da anlattı, onayı nı aldı.
23 Şubat günü de, TRT'nin 13.00 öğle haberlerinin en
sonunda, sanki basit bir gelişmeymiş gibilerinden de açıkla­
nı nca, herkesten önce Dışişleri şaşı rdı .
Nasıl olmasın ki, daha bir gü n önce Yunan DıŞişleri
Bakanlığı Genel Sekreteri Theodoropulos Ankara'da resmi
görüşmeler yapmış, "Geri dönerken götürebllece{llm bir Jest
yapın, elim dolu dönersem Atina'yı daha kolay ikna
edebilirim" demişti . Aldığı yanıt "Türklye'nln verecek bir şeyi
yok" şeklindeydi. NOTAM'ın kaldırılışını Yunan Genel
Sekreteri'ne satmak bile yeterdi. üstelik karşılığında hiçbir
şey alınmadan eldeki bir koz harcan ıvermişti .
O dönemdeki Atina Büylükelçimiz Tezel ve Dışişleri Genel
Sekreteri hemen bakana çı ktı lar. Onun da haberi yoktu. Erk­
men, Başbakan'ı aradı, aldığı yanıt "Askerler çok istedi. ısrar
etme" şeklindeydi. "Aman Başbakanım bunu naS1I yapanz,
hiç de{lllse bunu büyük bir tantana ile açıklayıp dünya kamu­
oyu önü nde puan toplayablllrdlk. Yunanlstan'a bunu paha­
lıya satabilirdik" demesine rağmen, kararı durduramadı lar.
(1 )
Ertesi gün, Genelkurmay 2. Başkanı Saltık, Tezel'e nede­
nini anlattı: "General Rogers yakında Türkiye'ye gelecek.
Ondan önce yapmak istedik. Kararı, Yunanistan'ın dışındaki
nedenlerle aldık."
Amerika'n ı n baskısını azaltabil mek ve Rogers'a Yunanis­
tan'ın katı tutu mu na rağmen iyi niyeti mizi göstermekti her­
halde amaç. Yu nanistan yine de, General Rogers'ı n Ege
(1 ) Bu konuşma Dışişleri Bakanı Erkmırı 'in bürosundan yapıımıştır.
Ancak, Demirel böyle bir görüşmeyi hatırlamadıgını belirtmiştir.
172

--- Sayfa 173 ---
öneris ini kabul etmedi. Türkiye de yaptığı jest ile kaldı. O
güne kadar resmen kapalı olan Ege.Türkiye tarafı ndan açılı­
yor, ancak kimseler farkına bile varmıyordu. Yunanistan.
Ankara'nın bu tutumuna bir anlam verememiş ve "mutlaka
işin içinde bir bit yeniği var" diye kuşkulanmıştı.
Hemen hemen aynı dönemlerde, Genelkurmay Temsilci­
s i'nin de katıldığı bir toplantıdan çı kan, Dışişleri'nin Ortadoğ u
masasının bir yetkili diplomatı, Genel Sekreter OzdemirYiğ it'i
uyarmak zorunda kaldı:
- Size bir izlenimimi anlatmadan edemeyeceğim.
- Hayrola ...
- Türk iye'de yakında darbe olacak. Asker yöneti me el
koyacak.
- Nereden çıkarıyo rsu n?
- Bugünkü toplantıda Genelkurmay Temsilcisi, içişleri
Bakanı'nı açıkça "Beyim bu kanunlar ne kadarzamandır bek­
llyor blllyor musunuz?" diye azarladı. Bakan ağzını açamadı.
Bence fiilen asker yönetime el koymuş durumda ...
173

--- Sayfa 174 ---
4. Bölüm:
Cumhurbaşkanlığı bunahmı başhyor
Demi rel'e göre, Evren'in giderek sıklaşan temasları ve
demeç lerin de kaygı lanacak bir şey yoktu. Evren'in konuşma­
ları günü n hü kümetine yönelik değifdi. Aksine Evren, bu tutu­
muyla devlete sahip çı kmaya çalışıyordu. Üstelik AP'nin de
tü m faaliyeti aynı yöndeydi. MGK bildirilerindeki mesaj AP
doğ ru ltusunda, yani devlete sahip çı kma şeklindeydi. Demi­
rel kuşku duyanlara da "Kardeşim, biz neden ihtilal şüphesi
içinde olalım? Zorla hükümet olmadık ki, her şey açıkta ve
ortada cereysı ediyor. Üstelik uyan mektubundan sonraki
temasla nmdan edlndl{llm izlenim de, benden istenen tek
şeyψ yasal kanunlann çıkanlmasıdır. Ben de bunu ·yapıyo­
rum. Belki lstedl{llm kadar hızlı olmuyor, ancak durum
ortada. Askerin lste{llnln üzerine giden insan benim" diyordu.
Bu arada, mart ayında sü releri dolan Kara Kuvvetleri Komu­
tanı Nurettin Ersin ve Hava Kuvvetleri Komutanı Tahsin
Şahinkaya'nın da görevleri bir yı l daha uzatılmıştı.
Ecev it'e göre Evren'in konuşmaları ve gezileri nabız yokla­
manın sürdürü ldüğünü gösteriyordu. Mutlaka bir şeylervardı
ortada. A ncak bunlar somut, elle tutulur bilgiler değildi.
Kemal Kayacan başta olmak üzere, birçok parlamenterden
gelen bilgiler hep varsayımlara dayanıyordu. O da, bu kuşku
neden iyle durmadan diyalog çağrısıyla Demirel'i uyarmak
istiyor, ancak bir sonuç alamıyordu.
Ecev it'i ası l rahatsız eden bir başka olay ol muştu. 24 Ocak
kararlarının açıklanması ndan sonra Ecevit "Bu ekonomik
model, Türklye'yl bir Güney Amerika ülkesi durumuna getirir.
Gellşme sürecindeki bir ülkede bu model demokrasiyle
ba{ldaşamaz" diye bir kampany a açmıştı. i lk tepki aracılar
yoluyla Evrerı'den ve kısa bir sü re sonra da daha sert bir
biçi mde Saltı k'tan geldi: "Ne demek istiyor yani? Ecevlt Türk
Ordulan'nı Güney Amerika ordulanna mı benzetiyor?"
Oysa bu kampanyanın ordu i le hiçbir ilişkisi yoktu. Ecevit
ordun un bu ekonomik modelle böylesine ilgilenebileceğini
174

--- Sayfa 175 ---
hiç d üşü nmemiş, orduyu da kastetmemişti . Ancak bu alın­
ganlık ve tepkiden kuşkulandı . 20 Şubat 1980 gü nü, Ankara'
da CHP Genel Merkez işçi Komitesi'ndeki konuşması nda bu
te pki ve alı nganlı klara yanıt verdi:
"Bu planın (Güney Amerika modellnl Türtdye'ye uygu­
lama planı) önündeki bir engel de Türk Silahlı Kwvetlerl'nln,
bazı Güney Amerika ülkelerlnde olduOu gibi, bu modelin
uygulanşında alet olarak kullamlamayaca{lıdır."
6 Nisan 1980 günü, Cumhurbaşkanı Korutü rk'ü n görev
süresi doldu ve yerine vekaleten Senato 0aşkanı Ihsan Sabri
Çağ layangil geçti .
Böylece Türk siyasi bunalı mını ağırlaştıran yeni bir aşa­
maya gi riliyordu.
Türkiye'de Cumhu rbaşkanları, özell ikle son yıllarda iki
partinin anlaşmalarıyla seçilebilmekte, Meclis'teki oylama­
lara ki mse bel bağlamamaktaydı . Cumhurbaşkanlığı seçimi
gel meden önce de, CHP Genel Sekreteri, Mustafa Üstündağ,
AP Gen el Sekreteri Nahit Menteşe ile buluşmuş ve karşılıklı
an laşmayla
bir formül bulunması nı
önermişti.
Ancak
Menteşe'den hiç ses çı kmamıştı .
22 Mart günü seçim turları başla rken, ik i büyük partiden
iki aday çıktı.
AP'nin adayı Saadettin Bilgiç id i.
Bilgiç'in aday gösterilmesi , ordu başta ol mak üzere birçok
çev rede "Adalet Partlsl'nln zaman kazanma taktl{ll" şeklinde
nitelendirildi. Parti içirıde hizip adamı ol muş, zamanında
Genel Başkan'ı na dahi başkaldı rmış ve Demirel'den daha katı
tutumlar ben imsemiş bi r Bilgiç'in Çan kaya'ya otu rması nı hiç­
bir CHP'li içine sindiremezdi .
CHP'nin ad ayı Muhsin Batur ise, 12 Mart muhtırası nı n
altı na imzası nı atmış bir eski ko mutandı . Ona da AP'li lerden
önemli bir bölümünün alerjisi vardı . CHP'deki sol kanadın da
pek memnun olmaması na rağmen , Batur yine de solun ileri
gelenleri tarafı ndan desteklen mi şti . Zira politikaya giderek
artan biçimde karıştığı görülen askere karşı Batur'un bir
güvence sağlayabileceği düşünülüyordu. Hatta Batur, böyle­
sine önemli bir konuda Genel Başkan'a danışılmadan aday
gösteri l miş ve Ecevit'in alınması na neden ol muştu.
Turları n i lk günü nden itibaren Meclis matematiğindeki-bu
kilitlen me hemen ken din i gösteriverdi. Tam bir buçuk ay
1 75

--- Sayfa 176 ---
sü reyle ayn ı oyun oynandı .
Parlamenterler pazartesi günleri Ank ara'ya geç döndükle­
rin den oy lama yapılamazdı . Salı günleri durum değerlendir­
mesiyle geçiri lir ve ancak çarşamba ve perşembe gü nleri
cid di oylama olabilirdi. Cuma günü ise herkes Ankara'dan
ayrı lırd ı . Bu arada bir kaza oylaması na ku rban gidil memesi
için de AP bazı otu ru mlara katıl mayıp, çoğ unluk sağlattır­
mazdı.
Bilg iç, bu dönem içinde, seçilmek için gereken 31 8 oydan
210'unu n üzerine çıkamadı. Batur ise bir ara 303 oya kadar
tı rmandı , an cak CHP içindeki 20 kişilik bir gru bun sü rekli oy
vermeme kte ıs rar etmesi nedeniyle barajı bir tü rlü aşamadı .
Hatta en yü ksek oyu aldığı g ü n , adayl ığını sona saklayan bir
CHP'linin sözleri çok ilginçti: "Gerçekten seçilme lhtlmall
olsa, bizim gruptan bu kadar oy alamazd. öteki partilerin oy
verecekleri anlaşılırsa blzlmkller gerileyecekler."
Garip bir mantık doğrusu ...
·Muhsin Batur'u Silahlı KlNvetler de desteklemedi. Aksine,
seçilmesinden hoşlanılmayacağı izlenimini yaratan tutumlar
ald ılar.
Cumhurbaşkanlığı seçimindeki bu tı kanma ve çözümü
için de ciddi hi çbir girişimde bulunul maması, krizin boyutla­
rı nı artı rmaya yetti.
CHP: "GELiN ONARIM HOKOMETI KURALIM"
Cumhuriyet Halk Partisi'nin özellikle uyarı mektu bundan
kısa bir sü re önce başlattığı ve ardı ndan yoğ un laştı rdığı stra­
tejisi, AP ile bir diyalog kurmak ve bu diyalog sonucunda da,
ordunu n yolladı഑ı sinyallere uygun biçimde bir CHP-AP
büyük ko alisyonu oluştu rabilmekti.
Cumhurbaşkanlığı seçimi tu rlarının başlad ığı nisan ayı nın
başı nda, Ecevit bu defa CHP/AP/MSP'den oluşacak geniş
tabanlı bir ko alisyon önerisi yaptı. Ecevit'e göre "Ü lke elden
gitme kteydi . Toplumdaki aşırı tutumları yumuşatacak bir
uzlaşı hükümeti oluşturulmalı ve bunun adı na da ONARIM
HÜKÜMETI denmeliydi. Bu hü kümete katılacak partiler
kendi prog ramları nı uygulayamayacaklardı . Bir yıl süreli
böy le bir hükümetin öncelikle hangi noktaları nüzerine gide­
ceği saptan ır ve huzur ortamı sağ landı ktan sonra da erken
seçimlere gidilebilirdi."
Bu hükümet mucizeler yaratamayabilir, ancak hiç değilse
1 76

--- Sayfa 177 ---
devletin elden çıkması nı önleyip, güven ortamı nı kurabilirdi.
AP: "NE GEREK VAR BUNA,GELI N SEÇiME GiDELiM"
Adalet Partisi, Ecevit'in geniş tabanlı on arı m hük.ümeti
öneris ini, yapı ldığı gün reddetti. Demirel, arkadaşları nı topla­
yıp, bun un bir oyundan i leri gitmediğ in i söyled i ve "Ecevlt'ln
yüreai varsa, hUkUmetl millet içinde arasın. Zira çözüm
orada. Ortada bir hUkUmet bunalımı yok ki, yeni hükümet
formülleri aranıyor. Ortada bir devlete sahip çıkma sorunu
var ve onu da biz yapıyoruz" dedi.
AP'ye göre, Ecevit'in önerilerini kabul etmek, daha yeni
düşü rdü kleri CHP'ye altı n tabak i çin de hü kümetten pay ver­
mek ve daha da kötüsü bu işi beceremedikleri izlenimini
yaratma ktı. Teşkil-at buna ne derdi?
CHP'n in sürekli diyalog istemesi ve ortaya yeni öneriler
atmasını dengelemek üzere AP hareketlendi. önce 23 Nisan
günü "erken seçim" önerdi. 9 Mayıs günü de Cumhurbaşka­
n ı'nı n yetkilerini artı ran ve direkt seçimle işbaşı na getirilme­
sini öngören bir Anayasa değ işik liğini ortaya attı.
Adn an Başer Kafaoğlu ile Coşku n Kı rca'nı n öncülüğünü
yaptı kl arı Anayasa Değ işik liği Tasarı hazı rlatı lmıştı . Bugün
Evren'e veri len yetkilerden çok daha fazlası nı kapsayan deği­
şiklik önerilerine göre Cumhurbaşkanı halkoyu ile seçilecek
ve Mecl is'i bugünkü nden daha kolayl ıkla feshedebilme yetki­
sine sah ip olacak, kanu nları veto edebilecek ve daha geniş
atamalar yapabilecekti.
Demi rel'e göre krizden çıkabilmenin yolu şuydu: Halkın
oyuna başvurmak. İster erken seçim, ister Cumhurbaşkanlığı
seçimi. 21 Mayıs 1980 günü de AP Anayasa değişikliği öneri­
sini gru pta imzaya açtı.
CHP için, AP'n in gerçek niyeti ortaya çı kmıştı. Cumhur­
başka nl ığı seçimiyle ilgili hiçbir diyaloğa girmemenin, oyla­
mayı bloke etmenin temel amacı , ya o sıra Cumhurbaşkanlı­
ğını
vekaleten
yü rüten
İ.S. Çağ layangil'in uzun sü re
kal masını sağlamak veya kendi adayı nı seçtirmekti. Bu yolla
seçilmiş bir AP adayı nın da tarafsızlığı söz konusu olamazdı .
GiZLi CHP-AP BULUŞMASI
iki büyük parti arası nda bu çekişmı.:.. sü rerken , Hürriyet
gazetesinin Ankara temsi lcisi Cü neyt Arcayü rek bir gün
Başbakan'a gitti:
1 77

--- Sayfa 178 ---
- Kamuoyu ndaki bıkkınl ı k artıyor. Herkes iki l iderin bir
araya gelip bu soru nları çözmesi ni bekliyor.
Demi rel ae "Canım içeride ne konuşsak Ecevlt kapıdan
çekıp hemen gazetecilere açıklıyor" dedi. Arcayürek'in öne­
risi ise şu oldu :
- O zaman karşılıklı birer kişiyi görevlendirin, bunlar giz­
lice buluşup böyle bir doru k toplantısı nı hazı rlası nlar. Ben
aynı konuyu Ecevit'e de açtım kabul ed iyor.
Demi rel faz la hevesl i görün memesi ne rağmen kabul edi­
verin ce , birden bire ümitler yine arttı. Belki bu sağırlar diyalo­
ğuna bi r son veri lebilir ve krizden bir çı kış sağlanabilirdi.
Gerçekten de, CHP'den Genel Sek reter Yardı mcısı Altan
Öymen, AP'den de Genel Başkan Yardı mcısı Necmettin Cev­
heri görevlendirildi.
Öymen kendine verilen bir telefon numarası nı aradı ve
Cevheri i1e randevulaştı. Tam CHP'nin onarım hükümeti ve
AP'n in de seçim önerilerinin ortaya atıldığı gü nler ... 15 Mayıs
gecesi, Öymen'in Çankaya'daki evinin önü nden kı rmızı bir
Mercedes geçti. Bir daha geçti ve üç sokak i leriye gidip park
etti. Öymen de ziyaretçisi nin evi kaybettiğini san mış ve telaş­
lanmaya başlamıştı.
Cevheri ise, temkinli davranabilmek için arabası nı biraz
fazla uzağa bı rakmış ve yü rüyerek gelmeyi tercih etmişti.
Bu gizli görüşmenin konusu, iki liderin bul uşmaları ve ele
alacakları konulardı.
Öyme n "Aman Beyefendi, durum kötüye gidiyor. iki lide­
rin buluşmasından başka bir çıkış yolu da görünmüyor" dedi
ve öncelikle Cumhurbaşkanlığı seçiminin çözümlenebilmesi
için seçen ekli bir öneride bulu ndu:
- iki lider, karşılıklı hazı rlanacak 15-20'şer kişilik listeler­
den, eleme usulüyle gidip, bir isi m üzerinde anlaşsı nlar.
Korutürk de böyle seçil mişti . Bu yöntem beğeni lmezse, her
iki parti birer aday göstersin ve birkaç tu r oylama yapalım.
İçinden hangisi daha fazla oy sağlarsa, liderler etkinliklerini
kullanıp bu kişiyi gruplarına kabul ettirsinler.
Cevheri'ye bu yöntem mantıklı gelmişti, ancak ihtiyatı
elinden bı rakmadı ve "Ben Genel Başkan'ımla bir görüşeyim"
dedi. Ardı ndan, iki liderin hangi konuları ele alabilecekleri
tartışı ldı . CHP'nin eğ ilimi,_Cumhurbaşkanlığı seçimine ağırlık
veril mesiydi .
Birkaç gün son ra kırmızı Mercedes yine geldi.
1 78

--- Sayfa 179 ---
_ ih Camii'ndeki mevlid SJrasında
(tatUrk aleyhinde slogan atanların ·
>aptanması için soruşturma açıldı
ˁirel, Bilıık'in 'dayı.io ʿkilip _(cldlqii
Demirel: .itA.....n
ücreti vergi •fi
,
bıralcmıık için
·ıoo milyar IBıı••
• "l'Jklıf..- bu 100 ..... ..
)lt ... ..........
--... .. -... ·---·
=="= 100 ....... 7 .........
·==ę"'="'..::.Ě rrr.
--·ʅ·-
- ʃ
.,,. .....
ʋ,. an ʄ
, .. ,..,. ..... ..
... ... -. ... .
... _ _ _
:e ... ... ,..
CLBi'r::J
EaYIT: ., ....
FIYAJWl,t
Y APUll ZAMlll
, lYB tGUOOYf
'ˀ
OfNEMf 'f,DI, ' ' ı. J
Salı gününe
'
....
. afA&rtrilti
.
•
1 k<ınuşİlģi ĘllJ! :!ı.lıımadı
ʂ
________ _ ---- ---
__ ..;r__ .. ěD..9-!Ĝ-...'.:-.L, .. :!.LJı!.-• .--
· ıııu Ti˂-...ı_ı;:_Tl' -"""'""
P 1 7 Mayıs 1 980 tarihli Milliyet Pazetesinden.

--- Sayfa 180 ---
Cevheri'nin geti rdiğ i mesaj hiç de iç açıcı değildi:
- Biz Cumhurbaşkanlığı seçimine öncelik veri lmesini
istemiyoruz. önerdiğ iniz formülleri gru ba uygulatmak kolay
değ il . Sizin için de durum aynıdır. iki lider bul uşsunlar ve
genel kon ulai"ı tartışsı nlar.
Oysa o günlerde herkesin gözü Cumhurbaşkanlığı seçi­
mindeydi . Liderler· buluşması nın geti rebilecen i tek somut
sonuç bir Cumhurbaşkanı adayı üzerinde anlaşabil meleriy,di.
Ancak, AP artı k Anayasa değ işikliği önerisini ortaya atmıştı
ve bunun üzeri nde pazarlı k açma niyetl isi de görü nmüyordu.
iki liderin buluşma günü saptandı : 24 Mayı s 1 980.
Yine de bu buluşma kamuoyu ndaki heyecanları n birden
artmasına yetti. Cılız da olsa bir umut idi.
Buluşmayı çok yakı ndan ve büyü k bir merakla izleyen
d iğer bir gru p da Genelkurmay Başkanlığı'nda, müdahale
senaryoları üzerinde çalışanlardı .
ECEVIT-DEMIREL BULUŞMASI
24 Mayıs günü Demirel etrafına aldığı geniş bir heyet ile
Ecevit'in Meclis'teki çalışma odasına geldi. Görkemli bir
biçimde içeri girdi, herkesin elini sıktı. CHP Genel Başkanı'y­
la baş başa kaldılar. Demirel'in heyeti yan odada misafir edildi.
Nezaket cümlelerin den so nra Demirel, üç gün önce gru­
bunda imzaya açtığı Anayasa değ işikliğini ortaya attı. Ecevit'
te n önce Tü rkeş ve Erbakan ile de görüşmüş, onların da
desteğini istemişti . Türkeş olu mlu yan ıt vermiş, ancak Erba­
kan "Biz biraz düşünelim" demişti . Cumhurbaşkanlığı seçi­
miyle ilgili Anayasa değ işikliği MSP'nin pek işine gelmiyordu.
Demi rel , bu istemi ndeki mantığını uzun uzun anlattı:
-... Öyle bir noktaya geldik ki, bu tı kanmayı ancak mille­
tin oyuna başvu rarak çözebiliriz. Çıkalım milletin karşısına
adaylar ortaya çıksı nlar ve millet kimi Cumhurbaşkanı isti­
yo rsa seçsi n .
Ecev it b u yönteme iki neden le yan aşmadı:
-... Cumhurbaşkanı'na Anayasa değişikliğ iyle vereceği­
niz yetkiler genişleyecek ve beraberinde öneml,i sakıncalar
getirecekti r.
- Yetkilerde sizin ileri sürdüğünüz gibi önemli değişiklik
ol mayacaktır.
-... Bizim demokrasi mizin sağlıklı işle mesinin en önemli
180

--- Sayfa 181 ---
engeli, partilerimiz arası nda bir uzlaşı geleneğinin kurulama­
masıdır. işte Anayasa bu uzlaşı boşluğunu doldurabil mek
için, Cumh urbaşkanı'nın tarafsız olması kaydı nı geti rmiştir.
Devlet in başı olarak, uzlaştı rıcı niteliğ ine öylesine önem veri l­
miştir ki , Cumhurbaşkanı'nın Meclisler'de salt çoğ unlukla
seçil mesi, seçild ikten sonra partisiyle, hatta par1amentoyla
ilişk ileri nin kesilmesi , son radan da ömü r boyu senatör olarak
bir daha seçim kaygısı duymayacak i nsan durumuna girmesi
sağlanmıştı r. Biz bu nitelikte bir Cumhurba şkanı seçmek için
aramızda
anlaşmalıyız.
Eskiden
de
bunu yaptık. İşte
Korutü rk'ü bu şeki lde seçtik . 1960'taki ilk seçimde iç ve dış
birçok baskı altı ndayken bile bunu yapabildik. Demek ki,
bun un için Anayasa'yı değişti rmeye gerek yok . Eskiden
denediğ imiz uzlaşı yolları nı bu defa, deneyemedik bile. Genel
Başkanlar olarak biz bir araya gelip, hiç değilse şu şu adayla­
rı n şansları vardı r, diyebiliriz. Bunu beğen medin izse, her par­
tiden adaylar çı ksın ve beli rli sü re oylanarak denensin. Kimin
daha çok şansı olduğ u, belirli süreden sonra anlaşılırsa,
gru plarımıza o yönde telkinde bul unalım.
Demi rel için bu yöntemin hiçbir işlerlik şansı yoktu.
-... Şunu çok iyi bilmek gerekir ki, ne bir AP'li CHP ada­
yı na, ne de bir CHP'li AP adayı na oy vermez. Üstelik sizin bu
ön eriniz doğ rusu hiç de demokratik bir yaklaşım değil. Biz
lider olarak şu kişiyi seçeceksiniz nası l de riz.
- O zaman önerimizi ' daha da esnekleşti rebiliriz. Belirli
ad aylar üzerinde gruplar kendi araları nda konuşup bir
so nuca varmaya çalışsı nlar. Ancak bir uz laşı bulalım. Son ra
dışarıdan telkinler başlayacaktır ve TBMM'nin prestiji yok
olacaktı r.
Demi rel, bu yaklaşımı da demokrati k bulmadı. Onun için
milletin oyuna başvurmak kadar, bugü nk ü bunalımdan sağ­
lıkl ı çı kış yolu yoktu. Bu şeki lde Silahlı Kuvvetler'deki müda­
hale yanlıları da, seçime gidilen bir ülkede yönetime el
koymadan önce iki defa düşü nmek zoru nda kalırlardı .
Ecev it ısrar etti:
-... Eğer adi çoğ un lukla seçilecekse, bunu Meclis için­
deki seçimde de uygulayabiliriz. Anayasa uzlaştırıcı, tarafsız
bir Cumhurbaşkanı istiyor. Zaten hepi mizin gereksin mesi de
bu değ il mi? Sizin Anayasa değ işikliği istemin iz bu dengeyi
bozacak.
Cumhurbaşkanı'nın yetkilerinin, CHP'yi
ürkütmesin i
181

--- Sayfa 182 ---
anlamadığı nı söyledi Demirel:
- Sizin korku n uz bir başkanlık reji mine gidil mesiyse bu
söz konusu değ ildir. Bizim yap mak istediğimiz, Cumhu rbaş­
kanı'nı bel irli tı kan ı klı kları çözebilecek yetkilerle donatabil­
mek, Korutürk'ü n yaptığı gibi, yetkisi olduğu halde dahi bunu
kullanmaktan korkmaması nı sağlamaktır ... önümüzdeki yıl­
larda da yine böyle bi r sı kışma olursa, yen iden kamu önüne
gidilebil melidir. Bakın Yunanistan nası l iyi halletmiş. üç
tu rda Cumhurbaşkanı'nı seçemeyince Meclis kendiliğinden
feshediliyor.
Ecev it bu yaklaşımı kabul etmedi:
-... Ben sizinle aynı kan ıda değ ilim. Türkiye gibi eksikleri
olan, demokrasi gelenekleri tam yerleşmemiş bir ülkede doğ­
rudan seçimle gel miş bir Cumhurbaşkanı A nayasa'da zaten
esnek biçi mde belirtilmiş yetkileri çok başka biçimde kulla­
nabilir. Hatta yeni bunalımlar dahi doğurabilir ... Ayrıca, bir
partiden bir Cumhurbaşkanı. bir başka partiden de iktidar
olduğunda da yeni bunalımlara yol açabilir. Biz ancak ara­
mızda uzlaşarak bu sakıncalardan kurtulabiliriz.
Tı kanma ortadaydı.
Bu ilk to pla ntıdan çıkılırken, karşılıklı görüşlerin anlatıl­
ması ndan ileri gidilmemiş, ancak Demirel'in "Buraya sadece
A nayasa öneri lerini anlatmaya gelmedim. Sizin de başka
ön erilerin iz vars a bildirin" demesi, Ecevit'i ümitlendirmişti. 28
Mayıs günü için yeniden buluşmayı kar'arlaştırdılar. Durumu
g ruplarına götü rü p bir çı kış yolu arayır::aklardı.
Ancak olamadı.
28 M ayıs günü 50 dakika süren bu ikinci görüşmeye, taraf­
lar tutumları nı değ iştirmeden geldiler.
·
Demi rel, Cumh u rbaşkanlığı seçimini gerekçeleriyle yeni­
den ortaya koydu. Ecevit grubunun kararı nı anlattı ve buna
karşı lık CHP/AP/MSP geniş tabanlı koalisyon önerisini
tekrarladı .
Adalet Partisi'nin tutumu netti: Cumhurbaşkanlığı seçimi
kilitlendik çe, Anayasa değişikliği ve Başkanlık sistemine
geçilmesi, eğer bu da olmuyorsa erken seçime gidilmesi.
Sonuçta, gerilim artıverdi. Ecevit buluşmaların ertesi
günü "Sokak başlannı kurtlann tuttuQu, MHP'nln yurt
çapında bir ayaklanma ve devlete karşı eylemler denemesine
glrlştlQI sırada Demlrel hangi erken seçimden söz ediyor"
derken, Demirel, "Hükümetln seçim lstedl{ll ve muhalefetin
182

--- Sayfa 183 ---
kaçtı(lı tek Dike TUrklye'dlr ... Ecevlt diyalog istiyor ancak ne
konuşaca{lız, işte adaylar ortada" diye yanıt veriyor ve aynı
günlerde de MHP Genel Başkan Yardı mcısı Gün Sazak
öldürülüyordu.
Cumhu rbaşkan) adaylarının, iki partinin arası nda saptan­
ması nı demokrasiye uygun görmeyen Demirel, bu defa 2
Haziran günü Bilgiç'in yerine yeni bir aday_ çı kardı:
12 Mart döneminin ünlü lstan bul Sıkıyönetim Komutanı
Faik Türün.
183

--- Sayfa 184 ---
5. Bölüm
Batı sabırsızlıkla müdahaleyi bekliyor
Türk iye günlük sorunları nı n içine dalmış, Cumhurbaş­
kan lığı seçi mi, uyarı mektu bu, ekonomik önlemler, siyasi
çek işmeler ve günde ölü sayısını 20'ye çı karan anarşi i çinde
çalk ala nırken, dışındaki, hem de hemen yan ı başı ndaki dev
gelişmelerin farkına dah i varmıyordu. OԽa bir yıl gibi kısacık
bir sü re içinde, Ortadoğ u'da olağanüstü olaylar ve gelişmeler
adeta ard ı ardı na birbirini izlemi ş ve i kinci DünyaSavaşı'ndan
bu yana görülmemiş oranda bir bunalım bölgede yoğunlaş­
maya başlamıştı. Bu oluşumla birlikte de, Türkiye'nin gele­
neksel stratejik önemi, stratejik duru muyla ilgili veriler, değer
yargıları ve tüm kavramlar değ işivermişti . Türk iye batı için
önemi katlanarak birkaç misli artan, dolayısıyla çok daha
yakından izlen mesi gereken, istikrarl ı ve daha da önemlisi
batı ile ഒişki lerini artık hiçbir kuşku bulutu na dahi tahammül
edilemeyecek biçimde sağlamlaştırması zoru nlu bir ülke
durumuna girmişti.
SOVYETLER AFGANISTAN'DA
Gelişmelerin en dramatiği Sovyetler Birliği'nin 26 Aralık
1979 günü Afganistan'ı işgal etmesiydi.
Böylece yı llardır sü ren detant (Doğu-Batı ilişkilerindeki
yumuşama) sona eriyor ve tam tersine sü rtüşme, sertleşme
dönemi açılıyordu.
Batının kesin inancı, Sovyetler Birliği'nin Afganistan'a
girişi, sınır güvenliğini sağlamak yani hemen yanı başındaki
bir ülkenin (ki uzun yıllar doğ u ile batı bu ülkenin tarafsız bir
tampon rolü oynamasını kabul etmişti) batı nüfuzuna kayma­
sını, batının Sovyetler Birliği'nin sınırlarına dayanmasını
engellemek ve güvenliğini sağlama almak için değildi. Tam
tersine, Moskova Mısır'dan çıkmak zorunda kaldığından bu
yana, Ortadoğ u'da ardı ardına başarısızlıklara uğramış ve
nüfuzunu yitirmişti. işte şimdi de, Etiyopya ve Yemen'den
sonra, hem de askeri mevcudiyetiyle Afganistan'a yerleşme-
184

--- Sayfa 185 ---
sinin bir tek amacı vardı. O da, sıcak sulara inebilmek, yani
Basra Körfezi'ne ulaşabilmekti. Washington'un bu görüşü,
CIA tarafından aynı dönemlerde hazırlanan bir rapora daya­
nıyordu. Buna göre de, Sovyetler Birliği'nin petrol kaynakları
1 985 yılından itibaren kendi gereksinmelerine yetişemeyecek
ve ülke, Ortadoğ u gibi dış kaynaklardan yararlanmak
zorunda kalacaktı ( 1 ).
Sovyetler Birliği'nin Afgan istan'a girişi, iki süper güç ara­
sı ndaki soğukluğun bir sıcak sürtüşmeye dönüşmesi olasılı­
ğını artı rdığı gibi, eski dengeler de bozul muştu . Birbirlerin i
göz leyen, özenle kollayan ve birinin nüfuz sahası içindeki bir
ülkeye ötekinin el uz atmamasını öngören denge birden yok
oluvermişti. Zamanında gereksiz sürtüşmeleri önleyebilmek
için, i lgi sahal arı çerçevesindeki gelişmeler kon usu nda istih­
barat örgütl erinin birbirleriyle (KGB ve CIA) bilgi alışverişi
yapmaları, hatta elektronik aletlerle birbirlerin i gözlemeleri
bu dengeleri koruyan u nsu rlar olarak da görülürdü.
Oysa artık tam bir sü rtüşme dönemine girilmişti.
Washin gto n'a göre, Moskova bölgede sallanan ülkeleri de
teker te ker yutup amacı na ulaşacak Basra Körfezi'nin sıcak
suları na inecek ve batı sanayi lerinin vazgeçemeyeceği ham­
madde olan petrol kaynaklarına el uzatacaktı.
i lk ad aylardan biri de İ ran idi.
H umeyni'nin dönüşünden sonraki ilk dönemde Amerika
umutla nmış ve gevşek dahi olsa yen i reji mle de i lişkisini sür­
dürebileceğini san mıştı. Oysa 4 Kasım 1 979 günü, Tahran·
dak i Amerik an Büyü kelçiliğ i'n in basılıp için deki 52 diploma­
tın r ehin alınması, tüm ABD üslerinin, dinleme istasyonlarının
kapatı lması ve Amerikan mevcu diyetinin l ran'dan silinme­
siyle batı nın sü per gücürıe büyü k bir ps ikolojik darbe indiril­
mişti .
ABD
toplumu,
bir süper güce
böyle bir şey
yapılabileceğine i nanamamıştı.
üstelik bu olay lar, Amerika'daki seçim yılına girildiği bir
dönemde patlıyordu. Amerika'nın g lobal sorumlulukları nın
dahi bi r kenara bı rakılıp, sadece Beyaz Saray'ı elde etmenin
düşünüldüğü, bu yönde her şeyin mu ooh görüldüğü o meş­
hur seçim dönemlerinden birinde ... Bu hava i çinde Başkan
(1 ) CIA bu raporunu 1982 yılın da düzeltmek ve Sovyet petrol kaynakları­
nın iyi hesaplanams.dıgından, böyle bir degerlendirme hatası yapıldıgını
söylemek zorunda kalmıştır. Sovyet/er Birligi'nin 1995'e kadar yeterince
kaynagı oldugu son yayınlarda tekrarlanmaktadır.
185

--- Sayfa 186 ---
Carter, ilk aylardaki sabırlı yaklaşımını kısa süre sonra bırak­
maya ve 1980'in ilk aylarından itibaren giderek artan ölçüde
tüm gücüyle i ran'ı n üzerine adeta çullan maya başlamıştı.
l ran'ın ·ABD bankaları ndaki tüm paraları na el konuyor, batı
dünyası ile il işkileri kesi lip Humeyni yöneti mi tam bir yalnız­
lığa itiliyor, nihayet batının ekonomik ve mali boykotu başlatı­
l ıyo rdu. Bütü n bunlara rağmen, İran'ın rehineleri serbest
bırakmamaktaki ısrarı, (1 ) 25 Nisan gü nü Amerika'nın askeri
bir indirmeyle rehineleri kurtarma girişiminde bulunması,
ancak bun un da fiyaskoyla sonuçlanması devin hezimetine
neden oluyordu. Batı nın lideri tam bir çaresizlik içine giri­
yordu. Çaresizlik arttı kça da hı rçı nlığı büyüyordu.
Rehine olayı ve bun ları kurtarma harekatının başarısızlıQı
Amerik a'da yeni bir muhafazakar akımın başlamasına yol
açtı. California Valisi Ronald Reagan "yeni sağ" görüşüyle
birden ön plana geçiverdi. i kinci bir soğ uk savaşın tüm kara
bulutları ABD'yi sardı.
H umeyni yönetiminin ABD'ye meydan okuması lsıam
dünyasını da sarsmıştı.
Rehinelerin alınmasından hemen sonra ardı ardına,
Pakistan'daki Amerikan Büyükelçiliği yakıldı, dev gösteriler
yapıldı. Suudi Arabistan Kralı Halid'i Suud ailesiyle birlikte
dev irebilmek için Kabe baskını düzenlendi. Libya'daki Ameri­
kan Büyü kelçiliği yerle bir ed ildi. ABD'ye göre lslam dünya-
sında büyü k bir patlamanın işaretl eriydi bunlar.
·
Dahası da var.
9 N isan 1980 günü l ran-l rak anlaşmazl ığı, o güne kadar
süren karşı lıkl ı sataşmalardan çıkıp açık bir savaşa dönüşü-
(1 ) Humeyni lran da sadece düzeni veya rejimi de(Jil devleti temelinden
de{Jiştiren bir devrim yapmıştı. iyi veya kötü yanları bir yana, bu devrimin
A merika tarafından mutlaka devri/mel< istenece(Jine de, haklı olarak, inan­
mıştı. Nasıl olmasın ki. Elindeki büyük petrol ve tabii gaz kaynaklarına sahip
olan lran, Basra Körfezi'ne in mel< istedi(Ji işaretlerini veren Sovyetler Birli(Ji'
nin tam yolunun üzerindeydi. lran 'daki dinleme ve gözetleme istasyonlarına
Amerika'nın gereksinmeısi,
SAL T il
anlaşmasının tamamlanması ve
Sovyetler'in Afganistan 'a girmesinden bu yana çok daha büyük ölçüde art­
mıştı. Humeyni'ye göre Amerika, bu büyük olanaklardan mahrum olmamak
için mutlaka Şa h dönemindeki gibi olmasa dahi lran'da kendine yakın bir
yönetim getirmek istiyordu. 52 ABD diplomatı gerçekte ABD'nin bu tip bir
girişimine karşı rehin alınmışlardı. Diplomatları tutmwıın hiçbir haklı gerek­
çesi olamamasına, bütün dünyadaki büyük tepkilere ra(Jmen, lran rehineleri
devrimin bir güvencesi, karşı harekette bulunacaklar için tek caydırıcı unsur
olarak görü yordJ.

--- Sayfa 187 ---
verdi. l rak'ın Hürmüz Boğazı'nı kontrol eden bazı adaları geri
istemesi, i ran'ın bunu reddetmesi işin başlangıcıydı .... üstelik
her iki tarafın karşılıklı kullandığı silah da etnik ve mezhep
ayrımcılığ ı idi.
H ymeyni Şii dev rimi bayrağıyla, Sünn i'lere karşı her yön­
den savaş açmıştı. lrak'taki Şii çoğ unluğu yöneten Sünni
azınlık ve onların lideri Saddam Hüseyin'i devirmeden dur­
mayacağını açık biçimde ortaya koymuştu ... Tabii bu yakla­
şımdan en çok Basra Körfezi'ndeki emirlikler, hatta Suriye
rahatsız oluyor, Suudi Arabistan, Pakistan gibi ülkeler sarsın­
tının kendilerine sıçramasından kaygılanıyorlardı.
CARTER DOKTRiNi VE ÇEViK KUVVET'IN ÇIKl$1
işte tam bu sırada ünlü Carter doktrin i ortaya çıktı.
Ortadoğu'ya olsu n, doğu-batı ilişkilerine olsun yeni boyutlar
geldi.
Başkan Carter, Amerik a Birleşik Devletleri ve genel oıM'ak
batı için Basra Körfezi'ni "hayati önemdeki bölge" o.arak
n iteledi ve Sovyetler Birliği'nin bu bölgeye girmesine elindeki
tüm gücüyle karşı koyacağını açıkladı. (1 )
Böylece Amerika'nın Ortadoğu bölgesine yeni bir kavramı
ve gücünün girişi başlıyordu: ÇEViK KUVVET
•
Sovyetler Biri iği'nin de hemen buna karşı bir başka kuvvet
oluştu racağından kuşkulananların kaygısı artarken, Mısır bu
yeni Çevik Kuvvet'e hemen üs açmayı öneriyor, Pentagon
Ortadoğu'da to praklarından yararlanılabilecek dost ülke­
lerde tesis arama heyetlerini harekete geçiriyor ve sürekli
planlar yapılıyordu.
Planlamalar geliştikçe de, tüm gözler Türkiye'ye, tüm par­
maklar da Doğu Anadolu'ya yöneliyordu.
Amerika için birkaç hedef vardı ve bunları n gerçekleşme­
sinde de Türkiye kilit rol oynayabilecek konumdaydı.
1 ) NATO en kısa sürede kendin e çeki düzen vermeli ve
hem nü kleer, hem konvansiyonel silahlanmayı hızlandırma­
lıdır.
2) NATO'nun Avrupalı üyeleri, Amerika'dan çok Basra
Körfezi'ndeki petrole gereksinme duymakta, ihtiyaçlarının
yüzde 80'ini bu bölgeden karşılamaktadırlar. Bu nedenle,
NATO'nun sorumluluk sahası genişletilerek Avru pa, Ameri-
(1) Bu doktrine Brezezinski doktrini de deniyor. Başkan Carter bu açıkla­
mayı 1980 Ocak ayında State of Union mesajında yaptı.
187

--- Sayfa 188 ---
kan Çevik KLNveti'ne ya direkt katılmalı veya dolayl ı katkıda
bulunmalıdır.
3) Batı kendi arasında işbölümü yapmalıdır. Destek verile­
cek ülkelere yardım ve Sovyetler Birliğ i'ne karşı giri lecek
Çabalar, sadece Amerika'nın sırtına yü klen meyip bölüşülme­
lidir. Almanya Türkiye'ye ve belirli oranda Pakistan'a; Fransa
Yunanistan'a; Japonya da Uzakdoğ u bölgesine. destek
vermelidir.
Washin gton'u n bu stratejisi için de Türkiye'nin rolü çok
ağırl ıkl ıydı .
TÜRKIYE'DEN BEKLENTiLER
Böylesin e değ iş ive ren ve Ortadoğ u' da yoğ unlaşan olaylar
karşısı nda özellikle Washington, ardı ndan da Bonn ve Londra
başta ol mak üzere tüm batı lı ların bekledikleri de şunlardı:
1 ) ÇEViK KUVVET: Türkiye, Amerikan Çevik Kuvveti'ni
konumlandırmak için en ideal yerdeydi. Sovyetler Birliği'nin
Basra Körfezi'ne olası bir inişi ancak l ran üzerinden gerçek­
leşti rilebil ir, Türkiye' den kalkacak bu kuvvet de böyle bir giri­
şime derhal
müdahale edebilirdi. Sovyetler Birliği'nin
Ortadoğu ve Güneydoğ u Asya'daki (Pakistarı'a kadar) bir
başka ülkeye müdahalesine de Türkiye'den ulaşım çok
kolaydı. Aynı şekilde, Ortadoğ u'daki ABD yanlısı (özellikle
Suudi Arabistan, Ü rdün veya Fas-Tu nus gibi) bir ülkenin
yönetimi ni elinde tutan aile veya kişilere karşı içeriden kay­
naklanacak bir devirme hareketine de müdahale en kolay
Türkiye' den gerçekleşebilirdi. üstelik Türk iye bir NATO üye­
siydi. Yani ABD'nin girişeceği bir hareket, NATO bayrağı
altı nda yapılabilecek, dolayl ı olarak Batı Avru pa ülkeleri de,
direkt kuvvet vermeseler dahi Batı Avrupa'nın moral katkısı
elde edilebilecekti.
Küçümsenemeyecek bir diğer faktör de, Türkiye' de böyle
bir kuvvet için gerekli altyapının da hazır olmasiydı. üsler
yapılmış, telekomünikasyon kanalları, Amerikan haberleşme
ve din leme tesisleri kurul muştu. Oysa bir başka ülkede (örne­
ğin Mısır, Somali gibi) bütü n bunlar yeniden inşa edilecekti.
Türkiye'nin iklimi de diğerlerine göre müsaitti; suyu içilebilir,
yemeği yen ebilirdi ve bu kuvvet için gerekli boş toprağı vardı.
Was hington'da Carter doktrini açı klandığında özellikle
ABD Hava ve Deniz KLNvetleri (ki Çevik K LNvet'in temelini bu
iki kuvvet oluştu racaktı), hazırlı klarını yapıp önlerine haritayı
188

--- Sayfa 189 ---
Gürcisıan
o Ankara
Türkiye
r'·..._ . - ..... .
_
. ¶. - · -
-)'
,ı
./'
.
!
Suriye
/
...... \
.,,..1
,,,..ʀ
·
ʾ/' ...... _ .,, .,,.
\
m o Amman
_ ..... .>- ·-.....
Irak
'°') ..
'(·-
·,.,_
! Urdün '\
'· ......
......
ʽ.
I
!'·'
ʁ ....
1 İ
r· -
·
/
!
.
Kuveyt
'-·-·-. - ·-·-·J-.•. _.
Suudi Arabistan
/
RiyadO
ABD'ye göre, Sovyetler BirliOi Basra Körfezi'ne ve lran'a oklarla
gösterilen yollardan müdahale etme niyetindeydi. Bunu önlemenin en
etkili yöntemi de, Türkiye'ye yerleştirilecek Çevik Kuvvet'in varlıOı ola­
caktı. Sovyetler'in iniş yolları, en kısa şekilde Türkive üzerinden· tıka­
nabilirdi.
189

--- Sayfa 190 ---
açtıkların da tüm parmaklar Türkiye'yi gösteriyordu.
Batı Avrupa da Türkiye'nin ABD Çevik Kuvveti'ni kabul
etmes in den yanaydı . Zira Amerika'nı n bu doktrinini sevme­
miş, d aha doQ rusu kaygıyla karşılamıştı. Amerika'nın bu
Çev ik Kuvvet ile ne yapacaQı nı kimse kesin olarak önceden
saptayamazdı. Sovyetler BirliQi'ne karşı ku llanılacak derken,
Washin gton bir OrtadoQu ülkesinin içişlerine de müdahale
ed ebilir, Batı Avrupa'yı ardından sonunun ne olacaQı bilin e­
meyen bir ma ceraya sürükleyebilirdi. ABD'nin glo bal çıkarla­
rıyla, Av ru pa'nı n yerel çı karları çok farklıydı. işte bu nedenle,
özellikle Almanya, Çevik K uvvet'i topraklarına almaktan kur­
tu lmanı n tek yolu nu, Türkiye'nin bu kuvveti kabul etmesin de
buluyordu. Çevi k Kuvvet'ten kurtulmak için , işbölümünde
üzerine düşen i yü kleniyor, Türkiye'ye yardı m konusuna bu
neden le büyü k heyecanla sahip çıkıyor, Maliye Bakanı
Mathoffer'i bir başkentten diQeri ne yollayı p OECD çerçeve­
sinde Türkiye'y e yardım toplatıyordu. ABD'nin NATO sorum­
luluk sahasını G üneydoQu Asy a'ya gen işletme isteklerine
itiraz eden Batı Avrupa, Washington'u yavaş yavaş Türkiye'ye
doQru itiyordu.
2) NATO'NUN GÜÇLENMESi: Hem Washin gton, hem de
Batı Avru palılar için NATO'nun güç len mesi denildiQinde i lk
söy le nen söz, "Yunanistan'ı n askeri kanada geri dönüşQnü
engelleyen Türk vetosunun kaldı rılması" idi. Bu veto,
Yunanistan'ın, 1974 Kıbrıs harek4tını protesto ederek ayrıl­
dıQı NATO askeri kanadına, Ege'deki komuta kontrol bölge­
lerinde hiçbir deQişiklik olmadan geri dönmek istemesin den
k aynaklanıyordu. Türkiye ise Ege'nin askeri yönden daha eşit
şekilde paylaşılması nda, yani bu den izin bir Yunan gölü
olmaktan çıkarılması nda ısrar ed iyordu.
Sovyetler'in Afganistan'a girişi, OrtadoQu'daki olaylar,
Yunanistan'ın bir an önce geri dönüşünü ve NATO'nun en
zayıf görü ntüyü veren güney kanadına çeki düzen verilmesini
gerektiriyordu.
Türkiye üzerin deki bas kılar bu nedenle de artmaya başla­
mıştı. Aralık 79'da Brü ksel'deki NATO Konseyi sırasında,
Türk Dışişleri Bakanı Erkmen'e, en büyük Türk dostu olarak
nitele ndirilen Genel Sekreter Luns, Washington' dan kaynak­
lanan bir mesajı son derece açık biçimde söylüyordu:
-... Bu konuya (Yunanistan'ın geri dönüşü) biz çok önem
veriyoruz. Türkiye cömert bir davran ışta bulu nursa, sorun
190

--- Sayfa 191 ---
çözümlenebilir. Bakın, Camp David Anlaşması'nı yapan Mısır
ön emli bir fedakarlıkta bulundu ve karşılığında milyarlara
varan mükafat adı. Türkiye de fedakarlıkta bulunursa aynı
yanıtı alır.
1900 Haziran'ında Ankara'da toplanan NATO Konseyi
sırasında da, ABD Dış işleri Bakanı M us kie, aynı uyarıyı yaptı:
- Kimsenin, özellikle sizin kuşku nuz olmasın ki, Amerika
Birleşik Devletleri ve tüm müttefikleri Yunanistan'ı bir an
önce askeri kanatta görmek istiyor (1 ).
3) IMF iLE TAM ANLAŞMA: Türkiye'nin 1979'dan bu yana
sürekli mücadele içinde bulunduğu I MF .ile artık bu mücade­
leyi bırakıp kesin bir anlaşma yapması isteniyordu. Uluslara­
rası Para Fonu'nun jandarmalık rolü bu şekilde tüm dünyaya,
ancak özellikle gelişmekte olup da büyü k borcu bulunan ve
bunları ödeyememe durumuna girdikleri gözlenen Latin
Amerik a ülkelerine örnek gösterilecekti. IMF'siz borç veya
yardım artık söz konusu değildi. Bu ülkeler serbest piyasa
nizamını ya kabul etmeli veya batının kapısını çalmamalıydı.
Türkiye'de I M F programının başarısı da son derece önem­
liydi. Bu şekilde hem ülkenin batı ile bağları daha güçlendiril­
miş olacak, hem de IMF reçetesinin nimetleri, ülkeleri
bataktan nasıl kurtardığı ispatlanacaktı.
işte batının beklentileri bunlardı.
Yoksa ülkedeki anarşi, günd e ölen kişi sayısının giderek
artışı o kadar önemli de{lildi. Washington Türkiye' deki geliş­
melere her zaman olduğu gibi, stratejik çıkarları açısından
bakıyor, bu çıkarların ne oranda zedelenebileceğine göre
hareket ediyordu.
Avrupa ise, Türkiye'yi hiçbir zaman "kendin den" görme­
mişti. Türkiye Batı Avrupalılar için "uzaktaki yakın komşu"
olmuştu. Olası bir Sovyet saldırısına karşı Türkiye'yi, Rus
tanklarını Konya civarında 1 2 saat kadar durdurabilecek veya
yavaşlatacak bir tampon ülke olarak görürdü. Bu nedenle,
ülkedeki anarşiyle ilgilenmiyordu. lspanya'da iki polisin
öldürülmesi Avrupa basınında manşetlere çıkarken, Türkiye'
deki olay lara kenarda köşede yer verilmekle yetiniliyordu.
üstelik Avrupa Türkiye'nin bir bölünme sürecine girdiğine de
inanmıştı. Fransız ve Alman Dışişleri Bakanlıklarının belirli
bölümlerinde bu inanç hala vardır. Türkiye'nin şu veva bu
şekilde bir Kürt devletine toprak verecek ve bölünecek bir
(1 ) Muskie'nin öze/ brifinginden alınmıştır.
191

--- Sayfa 192 ---
ülke olarak nitelen mesi, politikalarını da ister istemez etkili­
yordu. Bu nedenle gelişmeleri, Amerika'ya (daha büyü k stra­
tejik çıkarları olduğ undan dolayı) bırak mayı tercih ed iyorlar­
dı.
TÜRKIYE'YI KiM, NASIL YÖNETMELi?
işte bütün bu gelişmeler, batı için istikrarlı ve kendinden
yana, daha açıkçası kayıtsız şartsız batının yanında rol alacak
bir TÜRKİYE gerektiriyordu.
Oysa etkin batılı başkentlerde, Demirel'in bu işin altı ndan
kalk amayacağ ı kanısı artı k kesinleşmişti . Türk Başbakanı
batıdan yana bir insandı, ancak olayları n boyutu onu da
aşmıştı. 8 Ocak 1980 günü, ABD ile Savu nma ve İşbirliği
An laşması'nı n son ayrı ntısını tamamlamak üzere Ankara'ya
gelen, Dışişleri Bakan Yardı mcı ları ndan M. Nimmetz'e
"Türklye'deki Uslerl bizim iznimiz olmadan başka amaçlar
için (Çevik Kuvvet) kullanamazsınız" diyerek Carter doktri­
nine ilk zorluğu çıkarması, Yunanistan'ın NATO'ya geri dönü­
şü nü "Hakkımızı verip, geri gelsln" deyip reddetmesi Türk
Başbakanı'nın hiç de lehinde puan değ ildi. üstelik, Demirel'
in MS P'den destek alma zoru nluğu, Türk iye'de İslamiyetin
canla nmasına yol açabilecek bir olgu olarak görülüyordu.
Batı için Erbakan , mutlaka susturul ması gereken bir insandı.
Bugüne kadar Türk toplumu nda kontrol altı nda tutulmuş
olan islam değerlerini, batı aleyhtarl ığını kışkırtan ve
Humeyni'nin ihtilalini Türkiye'ye, NATO'nun tek lslam ülke­
sin e sıçratabilecek bir liderdi. Demirel de ona mahkümdu.
Wash in gto n Türkeş'i de ben imsemiyordu. MHP'nin işleri
daha da fazla karıştı rmasından ve aşı rı mi lliyetçilikle bölge­
deki dengeleri dahi bozabileceğ inden kuşkulanıyordu ...
Demirel'in tek başı na hü kümet olması nı beklemek çok uzun
süreli, yan i riskliydi. Ayrıca tek başı na hü kümet olsa dahi yine
gereken önlemleri alamayacaktı. Oysa, ABD' ye göre Türkiye'
de sol gemi azıya almış gidiyor, l slamcı lık hisleri kabarıyordu.
Bu iki hastalığı n önüne geçilmesi, temelinden ve sert şekilde
durdurulması kaçınılmazdı. Türkiye'nin stratejik konumu,
ülkenin ekonomik, sosyal, kültürel, etnik yapısı, sol akımları
kaldıramazdı. Türkiye'de sola yer yoktu. Göstermelik dahi
olsa tehlikeliydi. l slamcılık, yani laikliğin zedelen mesi de batı
çı karları na en ters düşen gelişmelerdi. Sovyet tehdidine
karşı, Ortadoğu'daki oluşumları etkilemenin koşulu buydu.
192

--- Sayfa 193 ---
Demi rel hakkındaki kuşkuları n bir diğer bölümü, 24 Ocak
1 980 günü başlattığı serbest piyasaya yönelik son derece
önemli, hatta batının gözü nde devrim diye nitlendirilen bir
dizi önlemde görülen aksaklıklardı . Batının finans çevreleri
için Demirel 1975-77 dönemindeki yaklaşımları nedeniyle
(özellikle IMF' nin gözünde) sabıkalıydı . Bu önlemleri ne
dereceye kadar içtenlikle, ne dereceye kadar dıŞ kredileri
ഓçabilmek için , uygulamaya soktuğu belirsizdi. Hele erken
seçim girişimleri, I MF'nin benimsedigi 24 Ocak kararlarının
uygulanmasını daha da aksatmaya başlamıştı.
Oysa batı, 1980 Ocak'ından itibaren, uluslararası konjonk­
türdeki değişik ve Carter doktrini çerçevesinde Türkiye'ye
büyük bir yardım kampanyası açmış, Almanya'nın liderli­
ğinde ve bizzat Başbakan Sch midt'in görevlendirdiğ i Maliye
Bakanı Mathoffer aracılığıyla Türkiye'ye OECD çerçevesin de
yeni bir fon oluşturmuştu. Bu defa Suudi Arabistan ve
Japonya'ya hem Almany a, hem Ame rika baskı yapmış,
Fransa, lngiltere, ltalya katkılarını artırmışlar ve 15 Nisan
günü 1 milyar 600 milyon dolarlık bir paket çıkarılabilmişti.
Batı i çin bu so n derece büyü k bir çabaydı. Ancak, ülkedeki
sosyal ve politik çalkantılar ve Demirel hü kümetinin belirsiz­
likleri bütün bu çabaları teh likeye sokuyordu. IMF programı­
nın aksaması hele yarı yolda Ecevit dönemindeki gibi
bozulması büyük yaralar açabilirdi.
Batının bütün bu kaygıları nı giderebilecek tek gelişme ise,
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin duruma el koymasıydı. Disiplinli
şek ilde sol ve sağ tehlike ancak bu şekilde ezilebilir, grevler
du rdurulabilir, işçi kesi mindeki çalkantılar önlenebilir ve bu
istikrar sayesi nde ekonomi rayına otu rtulabilirdi.
Başka hiçbir çare yoktu.
WASHINGTON: "MÜDAHALE NE ZAMAN OLACAK?"
Oysa Washin gton'da kuşkular artıyordu. Uyarı mektubu
bir askeri müdahalenin ilk sinyaliydi. Verilmesinin üzerinden
aylar geçmesine rağmen, orduda hiçbir hareket görülmüyor,
sanki bir şey olmamış gibi hareket ediliyordu. Washington
için askeri müdahale gerekliliği 1979 başından itibaren doğ­
muş, ilk sinyaller 1979 yaz ayları nda alınmış, hatta aynı yılın
eylülü nd e Beyaz Saray'daki Türkiye yetkilisi Paul Henze,
istanbul' a bir konferans için geldiğ inde, şimdiye kadar hiç
yapmad ığı bir şeyi yapıp Ankara'ya uğramamıştı. Zira artık
193

--- Sayfa 194 ---
gereQi yoktu , asker yönetime el koyacaktı. ..
Uyarı mektu bundan sonraki hareketsizl ik karşısında,
Wash in gton'daki bazı komite toplantıları nda, CIA ve Penta­
gon, gen erallerin bir müdahaleden çek iniyor olabilecekleri
varsayımını ileri sürmeye başladılar. Böyle bir varsayım
hemen ardından ne yöne gideceği belli ol mayan bir albaylar
hareketini de başlatabilirdi. Bu kuşku ve kaygılar 1980'in ilk
dört ayında Ankara'daki Amerikan Büyü kelçiliğ i'ne bildirili­
yor ve alınan yan ıtlar da hep aynı oluyordu: "TUrk Silahlı
Kuvvetleri arasındaki kontaktlarımız, yüksek komuta heyeti­
nin dlşında herhangi bir kıpırdanma veya toplantı olmadıQını
blldlrlyor."
Washin gton bu dönemde daima Büyükelçiliğini kullandı.
Arka kanal, dediğimiz istihbarat örgütleri veya Amerikalı
askerlerin edindikleri dostluklarla oluşturulan kanallar kulla­
n ılmadı. Yüksek Komuta Heyeti'yle müdahale olu p olmaya­
cağı konu sunda açık bir konuşma veya görüşme yapılmadı.
Komutanlar da aynı konuda Amerika'ya ne haber verdiler, ne
de ABD'den görüş aldılar. Batının yolladığı sinyaller zaten
yeterl iydi.
1980'in Mayıs ayı ndan itibaren Washington Ankara'ya sin­
yallerini artırma kararı verdi.
İlk mesaj Evren'e ve ikinci Başkan Saltı k'a Brüksel' de
verildi.
1 1 Mayıs 1 980 günü, NATO Askeri Komite Toplantısı
yapılmış ve o arada SACEU R Gn. Rogers, Ege
Komuta
Kontrol soru nları ve Yunanistan'ın askeri kanada geri dönü­
şünü Türk Genelku rmay i kinci Başkanı Org. Haydar Saltık i le
görüşüyordu. Bir ara sözTürkiye'ye geldi SACEU R hiç tered­
dütsüz sordu:
- Ülkenizdeki kargaşa karşı sında Türk Ordusu ne yap­
mayı düşü nüyor?
Saltık hiç renk vermedi. Bu soruyu bekliyordu. Hemen
yanıtladı:
- Her zamanki görevimizi sürdürüyoruz.
- Ancak ordunun sıkıyöneti mde böylesine geniş şekilde
rol almasının sakıncaları da vardı r.
- Evet, sıkıyönetim neden iyle bu göreve veri len bi rliklerin
eğiti mlerinde bazı güçlükler başladı. Ancak aranın kapatıl­
ması na çalışıyoruz.
194

--- Sayfa 195 ---
Aynı to plantıya katılan Genelku rmay Başk'1nlerı onuruna
verilen kokteyl de bu defa Evren sı kıştırıldı. Amerikan Genel­
kurmay BaşkanıGn. Jones, bir ara Türk meslektaşı nı kenara
çekt i:
- Türk iye'dek i gelişmeleri doğ rusu kaygıyla izliyoruz.
Neler olduğ unu anlayabilmek de çok güç. Aylardır bir Cum­
hurbaşkanı bile seçemedi politikacılarınız.
Evren'in bu konuşmadan çok canı sıkılmıştı. Zaten aynı
to pla ntı sırası nda birçok Genelku rmay Başkanı'nın bu yön­
deki so ruları na muhatap olmuştu . Gen eral Jones'a kısaca bir
yanıt verip kokteyl deki bu konuşmaları kesip çıktı. Evren
ertesi gün de Türkiye'ye döndü.
Belçik a, NATO toplantılarına katılan delegasyonlara
yemek vermişti . Aynı günün akşamı yemekten sonra kahveler
içili rken, NATO'daki görevl i Türk su bayları, Dışişleri Bakanı
Hayrettin Erk men'in etrafını aldılar. Hallerinden çok sıkıntılı
ve sinirli olduk ları . belliydi.
- Beyefendi, nedir bu durum? Sonu nereye varacak, bir
Cumhu rbaşkanı dah i seçilemiyor hAIA. Biz burada anlatamı­
yoruz, mi llete rezil oluyoruz. Güç durumlara d üşüyഔruz.
Hayrettin Erkmen ertesi sabah. Oışişleri'nin yolladığı haber
bültenini okurken hayrete düşüyordu. Sanki bir gece önce
söyle nen ler tekrarl an mıştı. Genelkurmay Başkanı Evren
lstanbul'a dönüşü nde son derece sert bir demeç vermiş, ola­
ğanın dışında sözler söylemişti:
-... NATO to plantıları sırasında dostları mızı n sürekli
sorularıyla karşılaştık (Cumhurbaşkanlığı seçimi i le ilgili ola­
rak) ve verecek yanıt bulamadı k. Kendilerine şaka yollu takıl­
mak me cburiyetinde hissettim kendimi. Artık bu işe bir hal
çaresi bul mak lazım. Devleti başsız bı rakamayız. Bütü n parti­
ler Cumhurbaşkanı seçimi için el ele vermelidirler.
Erk men Türkiye'ye dönü nce hemen Başbi:lkan'ı buldu ve
NATO'daki toplantılar sırasında karşı laştığı bir garip rastlantı
dan söz etti. Genelkurmay Başkanı'nın lstan bul'daki deme­
ciyle Belçika'daki Türk su baylarının sözleri birbirinin eşiydi.
Aca ba araları nda toplantı mı yapmışlardı? Başbakan ile bu
konuy u i lk defa konuşuyorlardı . Demirel "Evet, Genelkurmay
Başkanı'nın sözleri ben im de dikkati mi çekti. Doğrusu
bek lemiyordum" ded i.
195

--- Sayfa 196 ---
E rkmen'e göre, Brüksel'de bu müdahale konusu tartışıl­
mıştı. Demirel gülümsedi:
- Yok Hayrettin Bey, merak etmeyin, bunu bize reva
görmezler. Zira biz de onların isted ik leri yönde çalışıyoruz.
Onları n üzerinde durdukları kanu nları çı karıyoruz. Karşı taraf
engelliyor (1 ).
NATO Güneydoğ u Karargahı Komutanı Amerikalı Amiral
Sheer 1980'in i lkbaharına doQru , istanbul'da Askeri Akademi
ler'de bir ko nuşma yapmaya geldi. Genel konulardan svnra,
Güney Kanat'ın sorunları na ve bölgedeki
gelişmelere
değ in di. Ardı ndan Türkiye'ye geçti:
Türkiye'de enflasyon yüzde 100 (2) civarında sürer­
ken, güç lü bir savu nma gerçekleşti rilemez. Uygulamaya
konulan istikrar programı çok önemlidir ve mutlaka aksama­
dan sürdürü lmesi gerekir. Oysa bir yandan müthiş bir anarşi
ve bel irginsizlik var. Böylesine büyü k bir .tehlike karşısında
ben size sormak isterim, siz ne yapıyorsu"uz, ne yapmayı
planlıyorsunuz?
Mesaj so n derece açıktı.
3 Hazi ran gü nü, Ankara'daki ABD Büyü kelçiliği'nin bir
araya get irdiğ i bir gazeteciler gru bu, Viyan a'daki M BFR (Çok
Taraflı, Karşılıklı ve Dengeli Kuvvet İ ndirimi) görüşmelerin­
deki Amerikan delegasyonunu ziyaret etmişti. Delegasyon
sözcüsü Aurelius Fernandez, Hürriyet gazetesi Yazı işleri
sorumlularından Zafer Toraman i le konuşuyordu:
- Daha ön ce, çokdaha az terördarbe getirmişti. Şimdi ne
oluyor?
- Siz bir darbe mi bekliyorsunuz?
- Yoo, bir mukayese yapmak istedim.
- Türk Ordusu böyle bir darbe yapsa Amerika ve NATO'
nun tepkileri ne olur?
- Sivi ller bir müdahaleye yumuşak tepki gösterirler.
Askeri kanad ı bilemem.
Ayn ı gazeteciler grubu önünde birkaç gün sonra, OECD'
(1} Sayın Hayrettin Erkmenile yapılan görüşmeden alınmıştır. Sayın
Demirel ise, Dışişleri Bakanı ile "müdahale" konusunu tartışmadıgım
be lir.tmiştir.
(2} Enflasyon bu dönemde yüzde 45 'e düşmeye başlamıştı.
196

--- Sayfa 197 ---
de Türkiye dosyası na bakan Altred Kuhn da şunları
söylüyordu:
- Demirel, polıtik oynuyor ve I MF'nin koy duQ u kredi
limitlerin i kullanmak için baskı yapıyor. ücret artışlarını
demo krati k ülkelerde kontrol etmek güç. Oysa ücretler mut­
laka dondurulmalıdır. 24 Ocak Kararları büyü k atılımdır ve
'Tlutlaka sü rdürülmelidir.
Dah a da açık ve tü m batı dünyası askeri çevrelerinin oku­
duQ u US Armed Forces (ABD Silahlı KLNvetleri) dergisinin
Haziran 1980 sayısında mesaj tekrarlanıyordu:
" .... Türkiye' deki gellşmeler öyle bir noktaya gelmiştir ki,
Türk Silahlı KwveUerl'nln mOdahaleılnden başka bir çıkaş
noktası görülememektedir ... Türk Silahlı K wveUerl müda­
hale edecek, ancak gellşmelerl uzun vadede ordu da
dOZelterneyecektlr."
1 Temmuz günü Ankara'daki bir kokteylde, ABD askeri
Hava Ataşesi, Milli Birlik Grubu eski üyelerinden Selahattin
Ozgür'e çok açLk şekilde aynı temayı işliyordu: "Bu ekonomik
önlemler (24 Ocak) son derece önemlldl!" ve bunlann uygula­
nabllmesl için de Türklye'nln 4-6 yıllık bir istikrarlı döneme
lhtlys:ı var."
1 97

--- Sayfa 199 ---
VI. AYRIM
Komutanlar müdahale
gününü kararlaştırıyor
I
Hl'J

--- Sayfa 200 ---
Demi rel emin di. Askerler bun u kendin e reva görmezlerdi.
Ecev it kuşkuluydu. BaQımsız Başbakanlı bir onarım hükü­
meti veya milli hükümet, hatta AP-CHP koalisyonu önerile­
rine ordu dan hi çbir destek gelmemişti . Silahlı Kuvvetler derin
bir sessizliQe dalmıştı.
Oysa iki lider bun ları düşünürken Genelkurmay' da hazır­
l ı klar hızlandı rılmış, müdahalenin ayrıntıları ortaya çıkmaya
başlamıştı.
1978'de kurulan ve iki kişiden oluşturulan "özel çalışma
grubu", i k inci Başkan Saltık'ın emrinde uzun sü redir BAY­
RAK PLAN l'nı hazı rlıyordu. Planın ana hatları tamamdı.
Ay nntı ları n son aşamasına gelin mişti . Çalışmaları n hızlandı­
rılması ve özel gru bun 6 kişiye çı karılması kararlaştırıldı.
Genelku rmay'da, ülkenin Başbakanı veya yetkili durumun­
daki önemli bi r kişisine suikast girişimi veya bölücü nitelikte
bir harekete karşı "Devletl Kurtarma" ve "Emniyet, Asaylf,
Savu nma" planları vardı. Böyle bir olay patladıQında kim nasıl
korunacak veya nereye götürülecek, nasıl sı kıyönetim ilan
edilecek ve planların nasıl uygulanacaaı çok ayrıntılı biçimde
saptan mıştı.
Bayrak Planı, bu çok gizli planlardaki bazı bölümlerin
alı nması ve gerekli yeni eklerin yapılmasıyla ortaya çıkarıl­
mıştı. Planda, radyoya el konmasından, parti ler ve meclisin
ne olacaQına, halkı n temel gereksinmelerinin nasıl karşılana­
caQına, bankalara el konulup konulmamasından, kimlerin
gözaltına alınaca!)ına kadar son derece ayrıntılı bilgiler vardı.
Plana BAYRAK adı, ülkenin tek bir bayrak altında toplanması
amaçlandıQından veri lmişti. Aslında kalı nca ol makla birlikte,
temel noktaları 15 sayfayı geçmeyen ve belirli alarm aşamala-
200

--- Sayfa 201 ---
rından geçip uygulamaya sokulabilen bir plandı. Gazeteci­
lere nasıl ve nereden, kimin kart vereceQin den tutun, hangi
fı rı nların işleyeceQine kadar hazırlanmış bir çalışma. Ancak
bir günlük, yani duruma müdahale edil mesi öngörülen ve bu
operasy on bittiQi anda da son sayfası na gelinen bir plandı.
Askeri harekatın ötesinde hiçbir bilgi i çermiyordu.
Plan hazırdı, sadece uygulamaya sokuluş tarihi açık
bı rakılmıştı.
Ankara'da olsun, Evren'in orduları ziyaretleri sırası nda
olsun komutanlar planın dışında kalan sorunları çeşitli defa­
lar bir araya gelip tartışmışlardı.
Her şeyin başında şimdi bir de Cumhurbaşkanı konusu
vardı. Batu r'un seçilememiş olması, müdahaleden sonra
yerine birinin atanmasını gerektiriyordu. Adı geçenler de
oldukça ilginçti:
- Neden Cahit Karakaş olmasın? Son derece Atatürkçü
bir·-insan.
Bu arada bazı emekli askerler ve nihayet, bir komutan,
ÇaQlayangil'in de düşünülebileceQini belirtti.
•
- B iz bir Devlet Başkanı ve Başbakan atayalım, bu ikisi
ülkeyi yönetsinler. Biz de arkadan destekleyelim.
Ev ren, bu tartış malarda kendisinin Cumhurbaşkanı olma­
sı ndan söz etmediQi gibi, toplantılara katılanlara da böyle bir
fırsat vermemeye özen gösterdi. Yanlış anlamalara yol açıla­
bilirdi. Bu konuda bir görüş birliQi de saQlanamadı.
Meclis'in feshedilmesi, liderlerin korunmaya alınması,
sendik aların ve tüm derneklerin kapatıl ması kararlaştırılmış,
ancak ömeQin, partilerin kapatılıp kapatılmaması konusunda
tam bir fik ir oluşamamıştı.
Bu arada terörü n sürekli artması, birçok komutanda telaş
yaratıyordu:_
- Bir an önce harekete geçmeliyiz. Her gün i nsanlar ölü­
yor, bek leyerek bir şey elde edemiyoruz, diyorlardı.
Aslında müdahale ile birlikte bir terör patlaması da çok
kişinin kötü rüyasıydı. DISK'in 1 5 bin eylemcisi olduQu
hesaplanıyor ve bun ları n toplu direnmelerine karşı ne yapıla­
bi leceQi düşünülüyordu. "Ateşle yanıt vermekten başka çare­
miz yok" diyen bir komutan, bu işin pek de kolay olmadıC!ını n
farkındaydı. Gültepe, Fikirtepe gibi mahalleler, kurtarılmış
bölge olarak ilan edilen yerler ne olacaktı. ... Genelkurmay'ın
en büyük kaygısı terör patlaması ve ordunun bu patlama
201

--- Sayfa 202 ---
karşısında
ne
yapacağı nı
şaşı rmasıydı.
Ülkenin
kana
bulanma olasılığı da mutlaka düşünülmeliydi. Hatta bunun
için kan stകu yapılması kararlaştırıldı.
Kürt ayaklanması varsayımı da üzerinde önemli durulan
noktalardan biriydi.
Tartış malar geniş otu ru mlu olduğunda pek sözü edilmi­
yordu ancak, ko mutanlar kendi araları nda konuştu kları
zaman, Başbakan adayı olarak en sık Turan Feyzioğ lu'nun
ad ı geçiyordu.
Dikkati çeken, tüm konuşmaları n genellikle günlük sorun­
lara indiği ve örne{ıin, müdahale sonrasının bu aşamada tartı­
şılmamasıydı. Nasıl bir Türkiye oluştu rul mak istendiği, bu
hareketin kaç yıl sü reoileceği ve nelerin değiştirilebileceği
gibi konulara pek giril miyordu.
Uyarı mekkJbunu n çoktan unutulduğu da apaçık orta­
daydı. Ancak sü rekli şekilde aynı tema ağırlık kazanıyordu:
-... Her yolu denemiş olmamız gereki r. Toplu m başka
çare kalmad ı, demeli ve bundan başka çıkış yolu da
görmemeli.
16 Mayıs günü İstanbu l Fatih Camii'nde Regaip Kandili
neden iyle okutulan ve bütü n Türkiye'y e televizyonla canlı
yayınlanan mevlit sırası nda ' bir gru p "Atatü rk'ü n ru huna
fatih a" dend iğ i sırada yuhalamaya başladı. On kişilik bu gru­
bun ıs rarla yu halamayı sü rdürmesi , bütü n yurtta büyü k tepki
yarattı. Başbakan ve mu halefet liderinin derhal kı nadı kları
olaya Genelkurmay Başkanı'nın tepkisi son derece sert oldu:
-... Özgü rlükçü demokratik ortamdan faydalanarak Ana­
yasamızın l aiklik ilkesini yok etmeyi amaçlayanların gayret­
leri ezilmeye mahkumdur. Ulu Ata'nın ilke ve devrimlerinin
in ançlı bekçileri olan Türk Silahlı Kuvvetleri Mensupları, en
büyü k ko mutan ı ndan en genç erine kadar, O'na uzanacak dili
koparmaya, eli kırmaya kararl ıdır.
Evren 1 6-17 M ayıs günlerinde Konya' da 2. Ordu'yu ziyaret
etti. O rdu içindeki tepkiler artıyordu.
19 Mayıs günü, Evren'e Hollanda'da hastanede bulunan
eşinin rahatsızlığının arttığı haberi geldi. Ankara Hipodro­
mu'ndaki 19 Mayıs gösterileri sırasında Başbakan'dan müsa­
ade istedi: "Birkaç günlüğüne Hollanda'ya gidip gelmem
gerekiyor. Eşim rahatsızlanmış" dedi. Evren o gece özel bir
202

--- Sayfa 203 ---
uçakla Hollanda'ya hareket etti.
Ev ren 24 Mayıs günü ise dönüşünde, İ stanbul'da önce
akademilerdeki harp oyu nlarını izledikten sonra. Sıkıyönetim
Komutanı Org. üruğ'un karargahında, 1 . Ordu'ya bağlı
kolordu komutanları ve Akademiler Komutanıyla buluştu .
Evren bu toplantıdan çıktıktan sonra, not defterine şunları
yazdı:
24 Mayıs 1 980-1. Ordu/Sellmiye "Bugün görüşlü{lüm
kolordu komutanları ve Akademi Komutanları, artık müda­
hale etmekten başka çare yok dediler"
AP HOKOMETI TEHLİKEYE GiRiYOR
1980 yılı Haziran ayının i lk gü nlerin den itibaren olaylar
yine hızlandı.
5 Haziran günü C umhurbaşkan lığı seçiminde 93. turda,
CHP ad ayı Muhsin Batur 303 oy aldı . Geriye 15 oy kalmıştı. 20
oy boş ve 4 oy da geçersizdi. AP'nin adayı olan Türü n ise 185
oy kazanmıştı. Bu olay birden u mutları artırıverdi. Ancak
Batu r'u n parlamenterliği de (kontenjan senatörü) ertesi gün
bitecekti . Yani önemli bir engelin aşılması için bir günlük
şansı kalmıştı. Ecevit'in gru bunu toplayı p herkesin oylamaya
katılması ve lehte oy kullanılması yolu ndaki çağrısına rağ­
men, Batu r g ereken çoğ unluğ u sağlayamayınca, Cumhur­
başkanlığı seçimi pratik yönden durdu. Zira CHP. Cumhur­
başkanlığı için yeni aday olarak gösterilen Meclis Başkanı
Karakaş hakkında karar vermek üzereydi ki. ortaya yepyeni
bir manzara çıkıverdi.
7 Hazi ran günü. Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel
İ dare Kurulu, Meclis'i terk etme ve "Sine-i Millet'e dönüş"
kararı aldı. Aslı nda herkes bunu Meclis'i boykot etme anla­
mına çekti. M HP gerçekten de ilk birkaç gü n toplantılara
katılmadı. Aslı nda bu. Adalet Partisi'nın büyü k bir hızla üze­
rine gittiği erken seçim girişimini desteklemek için alınmış bir
karardı. Demirel, bugünkü soru nları n erken seçimsiz düzele­
bi leceğ ine kesinlikle inanmıyor ve basın toplantıları nda
olsun, grup ko nuşmalarında olsun hep şu temayı işliyordu:
"Millete gidip milletten güç almak ve her türlü bunalımın.
ondan alınan güçle söndürülmesi ne çalışmak v.arken. birta­
kım kombinezonlar peşinde bunalım çözmeye çabalamanın
bir anlamı yoktur .... Ü lkenin yeni bunalımlara sürüklen me­
sinde kimsenin menfaati yoktur. Her gün kendimizi bunalt-
:!O::

--- Sayfa 204 ---
makla meşgulüz."
Yine 7 Haziran günü üçü ncü bir gelişme de, MSP'nin AP'
ye bir uyarı mektu bu vermesiydi. Milli Selamet Partisi, AP'nin
tek başına hü kümet etmesinden, istediQ i gibi kanu nlar çıkar­
masından ve MS P'ye hiç rol vermemesinden hem kuşku hem
de kaygı duymaya başlamıştı. Uyarı mektu bunda, IMF ile
anlaşmadan tutun, günlük işlevlere kadar bir dizi istek sayılı­
yor ve bu isteklerin dikkate alınmaması durumunda hükü­
metten desteQin çekileceQi belirtiliyordu.
CHP için bu gelişmeler son derece umut vericiydi. Adalet
Part isi tüm diyalog ve işbirliQi çaQrıları na yan ıt vermediQine
göre, artık bu hü kümeti düşürmek veya düşmeye zorlamak­
tan başka çare kalmamıştı. Ecevit'e göre, bu hükümetten
kurtulmak. ülkenin felakete giden duru munu engelleyebil­
mekle eşanlamlı olmuştu. işte Ecevit, 8 Haziran günkü CHP
Küçük Kurultay konuşmasında, bir adım daha ileri gitti ve bu
defa kendinin de Başbakan olmayacaQı üçlü bir onarım hükü­
meti önerdi:
" ... Bu çaQrılarda bulunmamın, Sayın Demirel'in iddia
ettiQ i gibi yeniden iktidar olma hırsıyla hiçbir ilgisi yoktur.
MSP-AP-CHP'li hü kümet kurulacak olursa, Meclis'teki en
büyük parti olarak CHP'nin hakkı ol makla birlikte, benim
hükümet başkanl ıQı iddiam ol mayacaktır. i stenirse partiler
dışı ndan biri de Başbakan olabilir, partilerin başkanları da
hükümetin dışı nda kalabilir ... Sorunlar etkin bir hükümet
olmadan çözülemez duruma girmiştir. Milleti miz de hiçbir
partiyi tek başına iktidar yapmamaktad ır. O halde üç partinin
ortaklaşa kuracakları bir koalisyon, bu bunalımdan tek kurtu­
luş yoludur ... Böyle bir hükümetin hedefleri sı nırlı, süresi de
belirli olmalıdır. Hedefleri de, devleti yeniden devlet yapma,
yani birbirini izleyen iktidarların birbirleri ardı ndan tahrip
ettikleri bürokrasiyi, kamu yöneti mi kadrolarını yeniden
kendi devletine güvenerek çalışabilir duruma getirmek olma­
l ıdır. Hiçbir parti tek başına bunu yapamaz. Zira en iyi niyetli
yandaşları dahi, yönetimdeki böyle bir onarımı kabul etmez.
üç parti bir araya gelirse, bunu başarabilir ... Böyle bir hükü­
met teröre karşı ortak tavırla devletin etkinliQini artırılabilir,
polisin bütünlük ve huzur içinde çalışabilece{Ji bir ortama
kavuşmasını saQlayabilir ... Böyle bir hü kümet ulusal birli{Ji
pekiştirmeye çalışabilir, bölücü akımlara sürüklenmekten
koruyabilir ve orduyu da belirli bir süre içinde sı kıyönetim
204

--- Sayfa 205 ---
yükünden kurtarabilir ... Böyle bir hükümet, siyasi partiler
yasasında, ön seçim sistemin de görüş birliğine varılabilecek
değişiklikleri gerçekleştirebilir ve kesin takvime bağlayarak,
belirli tarihte de seçimlere gidebilir ... Böyle bir hükümet kuru­
lursa. protokole bağlanacak hedefleri her üç partinin de
engellemesiz gerçekleştirmesi ve protokol dışında kalan ve
üzerin de görüş birliğine varılamayan konuların çözümlerinin
ise, yine ortak mutabakatla ertelenmesi gerekir. Bir başka
deyimle, hükümete katılacak -partiler arasında bir mütareke
ilan edilebilir ve çok özlenen uygarca demokratik tartışma ve
yarışmanı n gelenekleri kurulabilir. O zaman da seçimlere
çarpışarak değil yarışarak, ölerek değil, gülerek gidebiliriz ...
"
Demirel'in bu son öneriye yanıtı ise şöyle oldu: " ... Sayın
Ecev it nasıl bir hükümet kuracak bilemiyorum. Zaten hükü­
meti bırakıp giden kendisidir. Millet 14 Eki m seçimlerinde
ortaya çıkan oylarıyla bizim hükümet olmamızı istemiyor,
yorumu nu yapan kendisidir. Aradan dokuz ay geçtikten
so nra, ortada ne emare mevcuttur ki, kendi yargısını kendi
vermeye kalkıyor ... Sayın Ecevit'in Türkiye'ye vereceği bir
şey yoktur. Kırdığını döktüğü nü biz tamirle meşgulüz. Kendi­
sin e gerçekten güveniyorsa millete gidelim. Ne yapacağını,
n asıl yapacağını millete söylesin. Ne verecek Ecevit? Sadece
hükümet olmayı istemek kafi değil ki. Hele daha eweı verdi­
ğin sözleri tutmadığın ortadayken, bundan sonra senin şunu
yapacağım, bunu yapacağım dediğ ine kim inan ır? Hafızaları
buz mu zannediyor. üzerine yazılmıştır, silinip gitmiştir mi
zannediyor? Bu hevesler Türkiye'ye iyilik getirmez. Millete
gidelim, millete ...
"
GiZLi ECEVIT-ERBAKAN PAZARLl{;I
10 Haziran 1 980 günü. CHP Genel Başkanı ile MSP Genel
Başkanı gizlice randevulaştılar. Görüşme MSP grup oda­
sında olacaktı. Genel Başkanlar odasındaki bir toplantı dik­
ka,ti çekebilirdi. özellikle de bir pazar günü seçilmişti.
Ecevit, yanında Genel Sekreter Yardımcısı Altan Öymen
ile, kimseye gören memeye özel itina gösterip 14.30'da top­
lantıya geldi. Erbakan'ın yanında, Başkan Yardımcısı Hasan
Aksay ve eski MSP içişleri Bakan ı Asiltürk vardı.
MSP'n in Adalet Partisi'yle ilişkilerini gerginleştirmesi,
Ecev it'in derhal strateji değişikliği yapmasına yol açtı.
205

--- Sayfa 206 ---
Ecev it' in Adalet Partisi ile askerlerin istediği gi6i bir büyük
ko alisyon oluşturma çabaları sonuç vermemişti. Hatta asker­
lerden hiçbir destek de görmemiş, sanki AP-CHP koalisyonu
üzerinde duranlar onlar değilmiş gibi, fikir unutuluvermişti.
Geniş tabanlı ko alisyon, hatta bağımsız bir başbakanlı
1en iş koalisyon fikri de AP tarafından benimsenmemişti. Bu
du rumd a Ecevit'e göre tek seçenek kalıyordu. O da, önce AP
hü kümetini düşürmek ve sonradan ikili veya gen iş tabanlı bir
ko alisyon oluşturma yolunu denemek.
İşte bu da ancak MSP ile gerçekleşti rilebilirdi. MSP'nin
desteğini çek mesi, AP'nin azınl ık hükümetini düşürmeye
yeterdi.
Ecev it'in amacı. Erbakan'ı bu stratejiye ikna edebilmekti.
MHP Mecl isler'den çekilmişti, MSP' nin uyarı mektubu da,
AP'nin düş ürülme olanağını ortaya çıkarmıştı. MSP isterse
CHP ile ikili bir koalisyona gidebilir, isterse üçlü bir qeniş
tabanlı onarım hukümeti koalisyonuna katılabilirdi.
Ancak, her şeyden önce AP'nin düşürülmesi gerekiyoı du.
AP hükümeti düşürüldükten sonra bu olasılıklar üzerin de
durulabilirdi . Bunu gerçekleştirmek için de CHP bir gensoru
verecekti . Acaba MSP bunu destekler miydi?
Ecev it bunları anlattı ve;
-... Sayı n Erbakan size gelişmelerden duyduğ umuz kay­
gıyı anlatmamıza herhalde gerek yok. Ü lke elden gidiyor ve
bunu engellemek bizim sorumluluğumuzdur, dedi.
Erbakan , Adalet Partisi'ni zoru nlu olarak desteklediğini,
gelişmelerin kendileri açısından da çok kaygı verici noktalara
geldiğ ini anlattı, MSP'lilerin de MHP'li komandolar tarafı ndan
nasıl hırpalandığından örnekler verdi.
Ancak konuşmalar uzadı kça, MSP'nin önceden belirli bir
hü kümet formülü üzerinde güvence aradığı ortaya çıktı.
Erbakan açıkça söylememekle birlikte aklı ndan geçeni ima
etti:
-... Demirel, gen iş tabanlı bir hükümete razı ol muyor. Biz
de sizin gibi bir onarım dönemin den geçilmesinden yanayız.
Bu arada Demirel'in dışındaki AP'lilerin de desteğini sağlaya-,
biliriz ... Ancak unutmayın, bizi m seçmeni miz de bir kere
ülk eyi bizi m yönetmemizi istiyor. Tabii hükümet bizde olsa,
bu vazifeyi bize verenlerin çizdiği çerçeve içinde yürüyece­
ğiz.
Açıkça, MS P'nin kuracağ ı, kendisinin de Başbakan ola-
206

--- Sayfa 207 ---
cağı. bir hükümeti CHP'nin desteklemesini istiyor ve ancak
bu şekilde AP'yi devirmek için , CHP'nin gensorusuna oy
verebileceğ ini belirtiyordu.
Ecev it hemen itiraz etti:
-... Böyle bir şeyi , bu aşamada kabul etmemize tabii ki
imkan yok. Meclis'teki en büyü k parti olmamıza rağmen. bir
ko alisyon kurulduğ u takdirde, kendim bile bunun başkanlı­
ğını düşünmüyoru m. Bunu da açıkça belirtti m. Bağımsız bir
başbakan olur, başka bir şey olu r. Bizim düşündüğümüz milli
hükümet gibi bir şey. önce bu bu hü kümeti düşürelim, son ra
nasıl ve ne kurabileceğimizi konuşuruz.
Erbakan bir daha başbakanlık konusu üzerinde durmadı.
iki saatlik bu konuşmanın sonunda, Asiltü rk ile Oymen'in bu
teması gizlice sürdürmeleri ve bir ortak zemin hazırlamaları
öneris i kabul edildi.
Erbakan'ın başbakanl ık isteğinin bir deneme niteliğinde
ortaya atıldığı izlenimine varan Ecevit, umutlanıvermişti.
Galiba Demirel hü kümetin den kurtulmak mümkün olacak ve
milli bir hükümet kuru labilecekti.
ECEVIT'I KENDi GRUBU ELEŞTiRiYOR
16 Hazi ran günü Ecev it CHP parlamento gru bunu topladı.
AP'y i düşürmek için verilecek gensoru üzerin de görüşmeler
yapılıyor ve bu arada Genel Başkan da sert· şekilde
eleştiriliyordu.
- Durmadan diyalo g çağrısı nın anlamı nedir? Durmadan
biz eli mizi uzatıyorve tersleniyoruz ... Bu gensoru gereksizdir.
Bıra kı n Adalet Partisi iktidarda daha çok yı pransın ve CHP
mu ha lefette güç lensin ki, sonra seçimlerdeki şansımızı
artıralım.
Ecev it; önemli kon uşmaları ndan biri diye nitelendirilebile­
cek yanıtında ise, yaklaşımını savu ndu:
-... Bazı arkadaşlar. AP hükümetinin sakıncaları nı halkın
canevinden duymasını, hükümetin daha çok yıpranması nı,
bu nlar sağ lan madan bir seçime gitmenin gereksizliğini ve
CHP'nin şu veya bu şekilde katılacağ ı yen i bir hü kümet oluş­
tu rulmasının sakıncaları nı ileri sürdüler. Arkadaşlar, eğer biz
bu hükümetin daha çok yı pran ması nı. halkı n daha çok ıstırap
çekmes in i ve CHP'nin mu halefette daha çok puan toplama­
sı nı bekleme kararı verecek olursak, o zamana kadar rejim
dayan abilir mi san ıyorsunuz? Benim yad ırgadığım, böyle-
207

--- Sayfa 208 ---
sine d üğüm düğüm ol muş devlet soru nlarıyla karşı karşıya
iken, dev let sorunu ile CHP'nin bazı iç soru nlarını birbirine
karıştırmaktır... Türkiye bu haldeyken, vatandaşlarımızın
büyük bir kesi mi, sırf siyasal düşünceleri şu yönde olduğu,
mezhepleri veya soyadları böyle olduğ u için işkence altı nda
yaşarken, katled ilirken, hiçbirimizin kendimizi düşünmeye,
kendi kişi liğ imizi, kendi seçimi mizi düşünmeye, hatta bir
ölçünü n dışında partimizi düşünmeye hakkımız olmadığı
kanısı ndayım. Bunu içine sindiremeyenler varsa, onlar da
Meclis'te oylarını kendi inançları doğ ru ltusunda versinler.
Ecevit bu dönemde kendi partisi içinde giderek sertleşen
bir mu halefet ile de mücadele ediyordu. Her yönden eleştiri
taarruzu altı ndaydı . Hele gensoru girişimi, parti i çindekilerin
bir bölümü tarafı ndan aynen Demi rel gibi değerlendirilmiş ve
"Ecevit sırf CHP Genel Başkanlığı'nı korumak amacıyla bu
girişi mlerde bulunuyor" denmişti:
-... Arkadaşlar, bazılarınıza göre ben Genel Başkanlığı
kaybedecekmişim ve bunun kaygıları içinde yaşıyormuşum.
Bir ara bazı arkadaşlarım ben i bu kaygı lardan kurtarmak i çin
temin at vermeye çalışmışlar, ama ben kurtulamamışım. Ben
bu kon uda ne kaygı duy dum, ne de herhangi bir kimseden
temin at istedim. Demek ki, bu arkadaşlar beni tanıyamamış­
lar ve daha yirmi yıl çalışsalar yine tan ıyamayacaklar ... Arka­
daşlar, gensoru verildikten sonra nasıl sorunlarla karşılaşıla­
cağı ve bunları n çözümünün nasıl bilin meyenlerle dolu
olduğu doğru dur. Ancak kesin bilinen bugünkü durumdur.
Bugünkü durumun Türkiyeyi nereye götü rdüğü d ür. Mesele,
bugünkü durumdan ülkeyi ku rtarmak için bazı riskler göze
alınmalı mıdı r, alınmamalı mıdır, konusunda karara varmaktır.
EVREN DEMIREL'I ELEŞTiRiYOR
CHP Genel Başkanı, grubunda sert eleştirilere yanıt verir­
ken aynı gün (1 6 Haziran 1980) aynı saatlerde AP Genel
Başkanı genişletilmiş sı kıyönetim toplantısında, suratı asıl­
mış şekilde Genelkurmay Başkanı Evren'i dinliyordu:
-... Çıkarılması gereken yasalardan hiçbiri Meclis'ten
geçmedi . Bu şekilde terör ile mücadele etmemiz imkAnsız.
Evren acı bir dille hükümeti eleştirdi. Salonda soğuk bir
hava esti.
Hemen ardından yapılan MGK toplantısında da sıkıyöneti­
min iki ay uzaması kararlaştırıldı . Bakanlar Kurulu da aynı
208

--- Sayfa 209 ---
gece toplanıp bu tavsiye kararını onayladı. Ancak dikkatler­
den kaçan, MGK Genel Sekreterliği'nin yayınladığı bildiriydi:
" ... Sıkıyönetim ve güvenlik kuvvetlerinin icraatını kolay­
laştıracak tüm yasalar bir an önce çıkarılmalıdır
. . . "
Demlrel'e göre, bu paragraf askerin CHP'ye bir uyarı
mesajıydı.
Ecevlt'e göre, AP askeri yanına alıp, onlarla birlikte bir
şeyler yapmaya çalışıyordu.
Komutanlara göre ise, artık bıçak kemiğe dayanmıştı .
••• VE BAYRAK PLANI DAGITILIYOA
17 Haziran günü, genişletilmiş sıkıyönetim ve Milli Güven·
lik K urulu toplantısına katılan tüm komutanlar bir araya geldi­
ler. Artık herkesin fikri oluşmuştu. Bir an önce harekat
düğmesine basılması gerekiyordu.
Genelkurmay Başkanı, kuvvet komutanları ve ikinci
Başkan'ı çağırdı.
Ve harekat emrini uzattı.
"BÜTÜN ORDU KOMUTANLARINA; BAYRAK PLANl­
NIN UYGULAMAYA GiRiŞ G ÜNÜ 11 TEMMUZ, SAATi iSE
04.00'DIR."
BAYRAK planı özel kuryelerle dağıtılmaya başlandı.
Genelku rmay'da müdahale günü kesinleştirildiği sırada,
Nevşehir CHP lı Başkanı Ali Feyzi Alaloğlu öldürülmüştü.
18 Haziran günü de cenazesi kalkacaktı. CHP Genel Baş­
kanı, bazı genel sekreter yardımcıları, Milletvekili ve senatör­
ler Nevşeh ir'e gittiler.
Kentte garip bir hava esiyordu. i nsanlar korkularından
dışarı çıkamıyorlar, çıkanlar ise duvar kenarlarına sığınıyor­
lardı.
Cen aze evden alındı ve camiye doğru taşınmaya başlandı
ki, so kak aralarından taş yağmuru herkesi şaşırttı. Halk panik
için de kaçıştı, ancak, Ecevit ve cenazeyi taşıyanlar yollarına
devam ettiler.
Güvenliği sağlamaya çalışan asker de yeterli olamıyordu.
Yolu n yarısına gelindiğinde, bu defa cenaze kurşun yağmu­
runa tutuldu. CHP'liler tabutu yolu n ortasında bırakıp evlere
sığınmak zorunda kaldılar. Tam bir panik havası vardı. Beş
CHP milletvekili ve senatör yaralanmış, insanlar nereye sak-
209

--- Sayfa 210 ---
!anacakları nı şaşırmışlardı .
Ecevit derhal vilayet binasına gitti, kapı kilitliydi. ısrarlar­
dan sonra Vali'yi buldurdu ve kapıyı açtırıp vilayet binasına
girdi.
CHP Genel Başkanı önce Demirel'i arattı. G rup toplantı­
sı ndaydı (1 ) .Ardından Genelkurmay Başkanı'nı arattı, buldu:
- Başbakan'a ulaşamıyorum. Sizi arad ım.Parlamenterle­
rimle ben im üzeri me ateş açıldı. Güvenlik yok. Cenazemizi de
kaldıramıyoruz. Sizin yardımınız ve müdahalenizi istiyorum.
- Ben oraya derhal bir birlik yollayaca{lım, hiç merak
etmey in.
- Ben birli{lin gelişini bekleyece{lim. Zira asker gelmeden
çı karsam buradaki ülkücüler CHP'lilere eziyet ederler.
- Merak etmeyin, hiç kimse bir şey yapamaz.
CHP Genel Bakanı o gece orduevinde misafir edildi. Bir­
likler sabaha karşı Nevşeh ir'e girdiler. Ecevit, normal olarak
Başbakan'dan yardım istemesi gereki rken, askere başvur­
mak ve "aman siz gelin bizi kurtarın" demek zoru nda kalmıştı.
GiZLi CHP-MSP PAZARLIGI SÜRÜYOR
Bu arada Asiltürk ile Öymen, askeri cep hede nelerin hazır­
landı{lından habersiz, gizli pazarlığı sürdürüyorlardı. Altı defa
buluştu lar. Bazen MSP'nin araştırma merkezinde, bazen
Meclis'te yapılan bu konuşmalarda MS P isteklerinde ısrar
ediyord u:
- Bizi m CHP desteğiyle bir hükümet kurmamız dahi feda­
kArlıktır. Biliyorsunuz seçmenlerimizin bir bölümü CHP'ye
alerji duy arlar. Şimdi bir de yöneti mde söz sahibi olmamamızı
hiç kabul etmezler.
Bu olmusuz yaklaşıma rağmen, tutumları tam da belirgin
de{l ildi. Erbakan durmadan bol gösteri li basın toplantıları
yapıyor ve Demirel'everip veriştiriyordu. Bu yaklaşımdaki bir
liderin tekrar Demirel'i destekleyemeyeceği varsayımından
hareket eden CHP de umudunu kesmiyordu.
Nihayet bu görüşmelerden birinde Asiltü rk, yeni bir öneri
getirdi:
-... Peki, bizim seçece{limiz bir bağımsız Başbakan
olsun, ancak Erbakan, Başbakan Yardı mcısı olsu n.
(1 ) Ecevit'in telefonu Başbakan'a grupta konuşma yaparken ulaşmış ve
Demirel de yarım saat sonra kendisiyle ba{}lırıtı kurdurtup muhalefet lide­
riyle görüşmüştü.
210

--- Sayfa 211 ---
CHP'nin bunu da kabul etmesine ol anak yoktu. Aslı nda
MSP'nin yaklaşımı demokrasi nin elden gidişi ve ülkenin
böl ü nme tehlikesinden kurtarılması veya bir askeri müdaha­
leyi en gellemek gibi kaygılardan kaynaklanmıyor, daha çok
bir hükümet bunalımı ndan kendine biraz daha fazla pay çıka­
rabilmek ve bir yandan erken seçimlerden, öte yandan da
MHP komandolarının ve sıkıyönetimin baskı larından kurtula­
bilmeyi hedefliyordu.
Erbakan. 24 Hazi ran günü, "Parlamenterlerin i serbest
bıraktıklarını ve artı k hükümeti destekleme mecburiyetlerinin
kal madığını" açı kladı ve hemen ekledi:
-... Ancak arkası nı görmeden de hü kümeti düşürmeyiz ..
Hem Demirel'e, hem de Ecevit'e açık sinyald i bu. Başba­
kan ile görüşmesi sırası nda, Demirel bu hü kümetin düşmesi
durumunda ülkede ortaya çı kacak bunalımın üzerin de duı­
muş ve bunun soru mlusunun da MSP olacağını kendisine
açıkça söylemişti:
-... Hoca, aynı geminin içindeyiz. Bir sıkıntınız varsa gelip
bana söyleyin, neden etrafta dolaşıyorsunuz.
Tam o günlerde Ankara'da NATO Dışişleri Bakanları top­
lantısı başladığında, tüm çalışmalara birkaç gün ara verildi.
"KERHEN DESTEK"
28 Haziran 1980 günü Ecevit, Erbakan i le yeni bir görüşme
daha yaptı. Sonuç fazla değişik değildi: Kesin olmamakla
birlikte, MSP Başbakanlık veya bağımsız bir başbakanın
altı nda başbakan yardımcı lığı istiyordu.
Başbakanlıkta ısrar etmiyor ancak, AP'nin düşürülmesin­
den so nraki dönemi de sağlama almayı düşünüyordu.
BAYRAK PLAN I özel kuryelerle, ordu komutanlarına
dağıtılmaya başlandığı sırada, 2 Temmuz günü Meclis'te
güvenoylaması yapılacaktı.
Meclis heyecanlı günlerinden birini daha yaşıyordu.
G ru plar kendi aralarında görüşüyorlar ve MSP'-nin tutumu bir
türlü kesinleşemiyordu.
Erbakan gen soru nedeniyle yaptığı konuşmada Demirel'e
öyles in e hücum etmişti ki, CHP'nin ümitleri yeniden artmıştı.
Toplantı başlamış ve yukarıda sadece MSP gru bunun bir­
ıeŞimi sürüyordu. Genel Başkan Yardımcısı Hasan Aksay, hiç
ki msenin göremeyeceği biçimde Altan Oymen'in yanına
21 1

--- Sayfa 212 ---
gel di:
-... Bakın bu konuda birlikte çok çal ıştık ve mesafe aldık.
Hükümetin d üşmesini biz de istiyoruz. Şimdi yukarı gru ba
çıkıyorum. N e dersiniz?
CHP'nin,
Erbakan'ı n
başbakan
yardı mcılığını kabul
etmes i o anda Türkiye' deki gelişmeleri belki de büyük oranda
değ iştirebilecekti. Ancak, MSP, hü kümet düştükten sonra
in isiyatifi kendi eline almak, CHP ise bu nu bırakmayıp, geniş
bir koaıısyon oluşturmak istiyordu.
Altan Oymen'in yanıtı çok netti:
- M aal esef kabul edemeyiz. Genel Başkan'ı mızın da söy­
lediği gibi, önce bu hükümeti d üşüreli m. Gensoruyu biz
hazı r1ad ık, gerekçelerini de size anlattı k, ne istediğ imizi de
söyledik. Artı k karar size ait.
Aksay "Yazı k!" demekle yetindi.
Erbakan geç saatlerde başlayan oylamada ü nlü açıklama­
sını da yaptı:
-... Şimd ilik, hükümeti kerhen destekl iyoruz.
Demirel hükümeti 21 4'e karşı 227 ile güvenoyu aldı.
"BAYRAK PLANI iPTAL EDiLSiN!"
Aynı gece, herkes oylamanın sonucunu tartışırken Genel­
ku rmay Başkanı da durumu yak ından izl iyordu. Hükümet
düşmüş olsa, müdahale belki de kolaylaşacaktı. Oysa şimdi
yeni bir durum belirmi şti.
Evren, "bu yeni durumu" diğer kuvvet komutanları ile
değerlendirdi:
- Galiba erteleme gerekecek. Yeni güvenoyu almış bir
hükümeti, güvenoylaması ndan dokuz gün sonra düşürü rsek,
"Bak, CHP düşüremedi. Arkası na orduyu alıp birlikte
düşü rdü" derler.
- Yüksek Şu ra to plantısı da yaklaşıyor. Şura müdahale­
den sonra olursa, tayin ve terfileri gerçek leştirmek güç olur.
Dondu rsak, daha başka yorumlar yapılır. Oysa tüm tayin ve
terfileri yaptıktan sonra ve herkes yerine gittikten sonra
müda hale daha doğrudur.
- Komutan ım, OECD borç erteleme görüşmeleri de 22
Temmuz'a bırakıldı. önceden yapılacak bir askeri müdahale
birçok ülkenin hiç değ ilse bir sü re çekimser davran ması na
yol açabilir.
Ev ren toplantının sonu nda kararını açıkladı.
212

--- Sayfa 213 ---
-... Bu kadar sabrettik, biraz daha bekleyelim.
Müdahalenin ertelenmesi, aQ ustos ayı sonunda Deniz
Kuvvetleri Komutanı olan Bülent Ulusu'nu n hayatı nı da etki­
leyecekti. Aslında U lusu'nu n durumu da, erteleme tartışma­
ları sırasında konu olmuştu . Süresinin uzatılması birçok
dedikoduya yol açabilirdi.
U lusu, müdahaleyi birlikte hazırladıkları arkadaşları dev­
let yönetimini ele alı rken, kendisinin unutulacaQını biliyordu.
Hiç itiraz etmeden "Nasıl emredersiniz ko mutanım" dedi:
8 Temmuz gü nü, Genelkurmay'dan ikinci bir emir çıktı:
BAYRAK PLAN! UYGULAMADAN KAL DIR ILMIŞTIR. PLAN
KOLORDULARDAN GERi TOPLANSIN.
213

--- Sayfa 215 ---
VII AYRIM
Liderlerin son uzlaşma çabalan ...
/
215

--- Sayfa 216 ---
4 Temmuz 1980: ÇORUM
Anarşi ile ilgili olarak yurdun dört bir yanından gelen
haberler, terör ve kargaşanın büyüdüQünü gösteriyordu. ilk
yı llardaki bireysel terör artık büyü k ölçüde toplumsal teröre
dönüşmüş, kitleler hedef alınır olmuştu. üstelik sadece sol
veya saQ militanlar deQil, politikacılar, bilim adamları, gazete­
ciler, askerler hedef oluyorlardı. Sol hem kendi içinde, hem
saQa karşı; mezhep ayırımcıları kendi aralarında; Kürtler
adına da çeşitli gruplar ateş yaQdırıyorlardı. Günde 25 kişinin
öldürüldüQü bir döneme girilmişti.
4 Temmuz gününden itibaren de, adeta "hücum" emri
verilmişti. Çorum'da 1 8 kişinin öldürülmesi üzerine 50 tanka
bindirilmiş askeri birlikler yola çıkarılırken Fatsa olayları pat­
lak veriyordu. Çorum'daki gelişmeleri izlemeye giden Milliyet
gazetesi muhabiri, kentin sınırında silahlı komandolar tara­
fından durdurulup, kimliQi öQrenilince geldiQi arabaya tıkılıp
kovalanıyor, kent Adeta saQın kurtarılmış bölgesi ilan edili­
yordu .... Fatsa ise solun kurtarılmış bölgesi oluyor, ardından
hem Tunceli hem de Fatsa'daki aramaya suratları maskeli
sivil komandoların da katılması, olayların boyutunu ve tepki­
leri artırıyordu.
Çorum'daki olaylar, cuma namazında bir cami yakınında
bir bombanın patlaması ve etrafa kurşun sıkılması üzerine
"Komü nistler camileri yakıp yıkıyor" şeklinde söylentiler
yayılması ve halkın tahrik edilmesi sonucu, kısa sürede yüzün
üstünde ev ve binanın yanmasıyla genişliyor, Alaca ilçesinde
MHP'li bir gencin yaralanması üzerine komandolar köyü
basıp cezalandırma yöntemine gidiyorlardı.
Durum ancak, sokaQa çıkma yasaQı konularak önlenebi­
liyordu.
Yozgat'ın merkez ve 6 i lçesi, saQın kurtarılmış bölgesi ilan
edilip AP il Başkanı "huzurumuzu fazla görüyorlar" derken,
216

--- Sayfa 217 ---
CHP binası harabe halindeydi ve içeri kimse giremiyordu.
Olayların önü ardı alınamamasının bir başka nedeni de,
sıkıyönetim yetkililerinin artık bunalmaları ve çok kişiye göre.
işi gevşetmek zorunda kalmalarıydı. Silahlı Kuvvetler tama­
men sıkışmış ve işin içinden bu şekilde çıkamayacağını anla­
mıştı. Sıkıyönetim uygulamasında görev yapan birçok asker
"Neden ben ateş altına gireyim? Neden Demlrel'ln adamı
damgasını yiyeyim? Neden sorumluluk yOkleneylm?" diyor­
du. Sıkıyönetim komutanlarının kuşkusu ise, "Bizi kim
koruyacak?" sorusuyla özetleniyordu. örnek olarak da 12
Mart dönemi lstanbul Sıkıyönetim Komutjlnı Faik Türün'ü
gösteriyorlardı. Türün'ün sıkıyönetim kalkınca hakarete
uğradığını, itilip kakıldığını söylüyorlar ve "Aynı durum bizim
başımıza da geleblllr" diyorlardı. Görevlerini yapıyorlar,
ancak kalpleriyle değildi. üstelik anarşinin gerçek nedenleri,
daha da önemlisi kaynakları hakkında pek istihbaratı yoktu
ordunun. Ortada daha fazla görü ndüğünden dolayı da baş
sorumlu olarak sol gösteriliyordu. Bazı sıkıyönetitn komutan­
ları artık müdahalenin gerçekleşeceğini, gönderilen ve son­
radan iptal edilen Bayrak Planı'yla da öğrenmişlerdi. Açıkça
söylenmeyen, ancak hissedilen Silahl ı Kuvvetler'in tam
sorumluluğu alacağı g ünün beklenmesiydi. Evren'in aynı
günlerde yaptığı Çorum, Amasya, Samsun ve Ordu gezisi
hem olayları, hem de Silahl ı Kuvvetler'deki son derece olum­
suz havayı yansıtan izlenimlerle bitti.
Sadece içeride değil, dışarıda da Türkiye'ye yönelik Kürt­
Ermeni-Rum koalisyonu, çabasını giderek artırmaya başla­
mıştı. özellikle Erm-:ıni terör grupları, ardı ardına olanak
buldukları başkentlerdeki Türk temsilciliklerine karşı suikast
girişimlerini sürdürüyorlar, terör havasını Türkiye'nin dış
temsilciliklerine taşıyorlardı. Kürt ve Rumlar sadece propa­
ganda ile görüşlerini ileri sürerken , Ermenilerin vurucu tim­
leri Adeta av seçimi için ülke ülke dolaşır olmuşlardı.
Bir yandan içerideki anarşi, öte yandan dış anarşi ve niha­
yet tüm uluslararası kuruluşlardaki siyasi kampanya, Türkiye'
yi dört bir yanından sarılmış bir ülke görünümüne sokmuştu.
9 TEMMUZ-ANKARA
Türkiye, politikacısıyla, gazetecisiyle daha bir gün önce
ordunun müdahale kararını bir süre ertelediğinden haber­
sizdi.
217

--- Sayfa 218 ---
Ümits izl ik için deki bi rçok kı şi n i n tek umu du ol ması gere­
ken Türk iye Büyü k Millet Meclisi ise, tamamen kılıtlen mişti .
Oyların dağılımı hiçbir partinin tek başı na bekleyen sorunları
çözmes in e, kanu nları Meclis'ten geçirmesi ne olanak vermi­
yordu. üstelik her konuda bir diğerinin görüşü değişikti ve
uzlaşı yolu aranması, diyalog ku rul ması için de istek yoktu.
Cumhu rbaşkanlığı seçimi kalmış, bu defa CHP'nin aday
gösterememesinden, seçim adeta unutulmuştu . Bu durum
AP'n in de işine gelmiyor değildi. Çoğ u ki mseye göre, Çağla­
yangi l vekaleten bulunduğu Çankaya'da AP'nin tek başına
çoğun lu k sağlayabileceği i lk seçimlere kadar ayn ı görevi sür­
dürebilecek, AP'nin çoğunluk kazan ması ha linde ise ayn ı
görevi asaleten sürd ürme olanağı nı elde edecekti. Çağlayan­
gil, başta Wash ington ol mak üzere, batılılar t arafı ndan da en
çok d esteklen en adaydı. AP'nin kalbin de Cumhurbaşkan ı
olarak Çağlayangil yatıyordu. Seçilmesi kesinleşene kadar
da parti beklemekten yanaydı. Yıpran maması i çin aday olarak
ortaya çıkarılmamıştı.
Kamu d üzeniyle ilgili, başta Milli Güvenlik Mahkemeleri
Yasası olmak üzere Genelku rmay'ın yazılı olarak istediği
değişikl iklerden bir bölümü Meclıs'te bekliyor, bun lara da
CHP iti raz ediyordu. Bu şeki lde demokrasiye getirilecek kısıt­
lamaların old u bittiyle değil görüşülerek çıkarılmasını
arzuluyordu.
ÇAGLAYANGIL DEVREYE GiRiYOR
Cumhu rbaşkanı Vekili Çağlayangil bu ki litlen meyi açabil­
mek için, harekete geçti . Bir yandan tüm parti liderlerini, öte
yandan da Ecevit i le Demirel'i ardı ardı na toplantılara çağırdı.
Demi rel-Ecevit ve Çağlayangil'in 9 Temmuz günü Köşk'
teki ilk buluşmalarının gündemi kısıtl ıydı : Cumhurbaşkanı
Konte·njan ı'ndan 5 senatörün süresi dol muştu . Anayasa'ya
göre de yenilerinin on beş gün içinde seçilmeleri gerekliydi.
Bu olanaktan yararlanıp belki Cumhurbaşkanlığı seçimine
bir çare bulunabilirdi.
Saat 17'de başlayan, bir saat süren bu görüşmede, Çağla­
yangil, iki .önce kendini aynı konuda ziyaret eden Ecevit'e
söylediklerini tekrarlayarak söze başladı :
Anayasa'ya sayg ılı olduğumuzu göstermemiz gerek­
tiği fikrindeyi m. Kontenjan senatörlerini hemen atamayı daha
bir sü re bekletmem, belki Anayasa'yı zedelemez, ancak böy-
ʼ 1 8

--- Sayfa 219 ---
lesine bunalımlı bir dönemde atamaları geciktirmek istemi­
yorum.
Ecev it hen üz asl i Cumhurbaşkanı seçilmeden böyle bir
girişi min sak ı ncalarına dikkat çekti:
Bak ın, Cumhurbaşkanlığı seçimi çok uzad ı. Bunun
sakınc aları büyüktür. Bir Cumhurbaşkanı dah i seçemediği­
miz izlenimi giderek yayılıyor. üstelik AP, şimdi de meclisleri
fiilen tatil etmeye hazırlanıyor. Bunun da parlamentonun say­
gınl ığı açısından sakı ncaları vardır. Bizim tüm diyalog ve
anlaşma girişimleri mize Sayın Demirel'den hiç yan ıt gel­
medi. .. Eğer siz şimdi bir uzlaşma girişimin de bulunmak isti­
yorsanız, bunu herhalde kontenjan sen atörlerini atamadan
ön ce yapman ız daha doğru olur. Madem ki, uzlaştırma girişi­
min de bulunacaktınız neden sonucunu beklemeden , vekil
olarak atamaları yaptınız. diye size sorulur. Buna mahal
bıra kmayın. Şimdi, seçim engelleniyor ve o sayede AP beş
senatöre konmak i çin bunu yapıyor, denir.Ayrıca ileride sizin
Cumhurbaşkanlığ ı adayl ığınız söz konusu olursa, siz de ken­
dinize seçmen seçmiş durumu na girmiş olacaksınız.
- Sayın Ecevit, yürüttüğünüz mantık ken di i çinde tutarlı
görünüyor. Ancak , hareket ve azi met noktalarınız yanl ış
olduğu için tutarlı görünüyor. Bence de. bir aylık süre i çinde
kontenjan senatörl erini atamam hukuki bir zoru nluk de.ğil.
Ancak atama, Anayasa'ya göre daha doğru olur, Anayasa'ya
daha saygılı davranmak olur. Kullanmazsam Anayasa'yı ihlal
etmiş olmam, bunu biliyorum. Bu konudaki görüşünüze katı­
lıyorum. an cak bu yetkimi kullanacağım.
- Ben ce çok hatalı şekilde sorumlu olu rsunuz ve Tleride
de siz gereks iz şekilde sorumlu tutulursunuz.
- Atayacağım. ancak atama yaparken de. bu hakkı kulla­
nırken de istical göstermeyeceğim. Once tüm liderler ara­
sında bir .uzlaşı girişiminde bulunacağım. Bu 3Özünü ettiğim
bir aylık süre dolduktan sonra. bir hafta falan daha geçirip
atamayı yapacağım.
Demi rel sadece dinliyordu.
Kon uşmalar. C umhurbaşkanlığı seçimindeki tıkanmaya
geldi. İki büyük parti ı:deri arasındaki diyalogsuzluğun ve
ilişk ilerin genellikle söylentilere dayan dırıldığının açık bir
örneğiydi bu görüşme. Demirel, Ecevit'in bir bağımsız Cum­
hurbaşkan ı seçtirmek istemediğini i leri sürdü.
Oysa ne AP bir CHP'liye, ne de CHP bir AP'liye oy
:! 1 !I

--- Sayfa 220 ---
verir. isteğimiz kadar zorlayalım bunu gerçekleştiremeyiz.
İki partinin bir araya gelip geniş tabanlı bir koalisyon kur­
ması veya Cumhurba şkanlığı gibi bir konuda anlaşmasının
olanaksızlığına Demirel kadar Çağlayangil de inanmış bir
kişidir. Tarafsız görüntü vermesine rağmen, bu konuda
oldukça katı tutu mludur. AP'nin sağdaki desteğini kaybede­
ceğin den, tabanda bir çözülme olabileceğinden çekindiği
için iki partinin yakınlaşmasını da pek istemez. Bu görüşünü
söyle işledi:
- Sayın Ecev it, aslında ortada bir haksızlık da var.
Türkiye'de sol bölünmemiş durumda. Bütü n oyları CHP'ye
ak ıyo r. Hiç değilse büyük oranda siz alıyorsunuz. Oysa, sağ
bölünmüş vaziyette. Oylar AP'de toplanamıyor. Bu haksızl ı­
ğın d üzeltilmesi lazım.
Ecev it itiraz etti:
- Bir kere solun bizi m etrafımızda birleştiği filan gibi bir
şey yok. 1 şte açıkça bize yöneltilen sol eleştiriler ortada. üste­
lik sosyal demokrasi bir ülkede aşırı solu n hızını kırar. Bun­
dan sizin memnun olmanız gereki r ... Bir bağımsızı seçtirme­
diğimiz yolundaki söyl entiler de beni çok üzüyor. Ben hiçbir
zaman böy le bir şey söylemedim. Türkiye bir bu·nalım içinde­
dir. Evet, Devlet Başkanı'nın partililer arasından seçilmesi nin
demo krati k açıdan büyü k önemi vardır, ancak bunları düşü­
necek noktada değiliz. Ben bir bağımsızın seçilmesine de
varım.
Türkiye'nin bugünkü koşullarında bu nu ortaya atmak zor
bir şey ol masına rağmen, yine de üstleniri m. Eğer Sayın
Demirel bunun üstü nde durmayı değer buluyorsa görüşebi­
liriz.
Çağlayangil Demi rel'e dönd ü "Ne dersiniz?' dedi.
- Ben ce böyle bir formülün tartışılmasının henüz zamanı
değil. Çok daha öncelikli soru nlarımız var ve bunların halle­
dil mesine çalışmalıyız.
- Sayın Demirel, eğer zamanı değil derken, dışarıdan, kon­
tenjan yoluyla istediğiniz kişileri senatoya sokup oradan
aday göstermeyi d üşünüyorsan ız ... Zamanı gelmedi derken,
o türlü bir zamanlamadan söz ediyorsanız, ben yokum. Şimdi
ilke olarak kabul ederseniz,dışandangelecek bir kişi üzerinde
de anlaşabiliriz. Tı pk ı Sunay için iki partinin anlaştığı gibi
yapabiliriz.
Demirel görüşünde ısrar etti ve zamanın bu konu için
220

--- Sayfa 221 ---
henüz oluşmadığını söylemekle yetindi.
Demirel bu diyalo g çağrılarını bir oyun olarak görüyordu.
Diyaloğun bir ilaçmış, her derdi önleyecekmiş gibi gösteril­
mesine sinirleniyordu. Yakınlarıyla konuşurken bu konudaki
tutumunu şöyle anlatıyordu:
"Uzlatalım, diyalog kuralım demekle her ,ey hallolsa dün­
yada lhtllaf kalmazdı. Nasll uzlaşacaksınız? Öyle konular var­
dır ki ko,ullar uzlaşmayı mOmkün kllar, öyle konular vardır ki
kılmaz. .. Çok parti re)lml farklı dütünceler, flklrler ve davra­
nı,ıar re)lmldlr. Uzlaşamamakla, diyalog kuramamakla insan­
lar suçlanamaz. •• CumhurbaşkanlıQI seçimi salt çoQunluk
saQlanamadıQından doQan botluk nedeniyle tıkanmıştır
•..
Çıkıtın iki lideri bir araya getirmekten geçtlQlnl de anlayamı­
yorum. Ortada Meclis var. Onun güvenine dayanan hUkUmet
var. Olkenln şlklyetl de anarşi. Komutanlar yetki, kanun isti­
yorlar. Bir bölümü tubaHa çıkanlıyor, mayısta yeni yetki isti­
yorlar. Hükümet dlQer partilere 'gelin bunları yapalım' diyor.
CHP bu kanunlara destek olup bunların çıkarılmasını saQla­
yacaQına, seçime gldece{llne 'onanm hUkOmetl', 'diyalog',
'uzlatma' gibi feylerle u{lra,ıyor. Bu yoldan hiçbir sonuç
alınmaz."
10 TEMMUZ - GÖLCÜK
Donanma Komutan ı Türiıer, Gölcük'e gitmişti . Karadeniz
Bölg e Komutanı'nı çağırdı. "Gelişini gölgele, bir başka gerek­
çeye bağla" diye haber gönderdi. Karadeniz Bölge Komutanı,
Donan ma Komutan ı'yla "mayın sorununu" görüşmek üzere
Gölcük'e geldi .
·
Tümer, baş başa ko nuşmayı tercih ettiğini söyledi.
Masaya oturd uk ları zaman verdiği emir kesindi:
- Ülk e tehlikede. Kurtarılmış bölgelerle büyü k bir i ç sava­
şın provaları yapılıyor. Karadeniz de bu yörıden son derece
önemli . Dışarıdan gelecek bir tehdide karşı harp planlarını
uygulamaya koyacak şekilde hazırlanın.
Bu bölgedeki planlar özellikle Sovyetler'den gelecek bir
olası saldırıya karşı kurulup donatılmıştı.
Tümer, ardından, ülkeye dışarıdan gelecek bir müdahale
veya içeride bölünme hareketlerine karşı alınması gereken
önlemlerden söz etti . Adını vermemekle birlikte, belli ki bir
planın ana hatlarını tartışıyordu. Halen milletvekili olan bazı
221

--- Sayfa 222 ---
kişilerin "bölücü hareketleri desteklediklerinden dolayı
tutuklanacaklan" gerek çesiyle adları yazılıydı. Hangi b•rlığin
nereye kaydırılacağı gözden geçirildi.
Donanma Komutanı bir müdahaleden söz etmedi. Verdıği
izlen im, bölünme tehlikesinin arttığı, dıştan da bir müdahale
gelebileceği ve buna karşılık bütü n vatanda sıkıyönetim i lan
edi lip planları n uy gulamaya sokulabileceği şek lindeydi.
Karadeniz Komutanı selam verip ayrıldı.
11 TEMMUZ - ANKARA/KÖŞK
Dah a önce Ecev it ile Demirel'i bir araya geti ren Çağlayan­
gil, bu defa da tüm parti liderlerini davet etmişti . Cumhurbaş­
kanlığı seçimi için bir uzlaşmaya varılması nı istiyordu.
Kon uşma sırasına göre, liderlerin tutumları şöyle belirdı:
Demirel: Bug ünk ü siyasal denge sonuç alınmasın ı imkan­
sızlaştırıyor. Hiçbir parti diğerine oy vermiyor. Oysa siyasetin
içinden gelen, siyaseti bilen biri Cumhurbaşkanı seçilmelidir
Bu durumda da tek yol Anayasa değişikliğidir.
Erbakan: Bu durumda iki büyü k partinin anlaşmasından
başka bir çıkış yolu göremiyoruz. E!;}er bir partili seçilemiyor
ise. o zaman partiler dışından birinin seçilmesine biz itiraz
etmeyiz, ancak parlamento dışından seçilmesine karşıyız.
CHP: Tüm partiler arasında bir anlaşma olmalıdır. Bu par­
ti"ler yeterince destek sağlayacaklarını düşündükleri kimsele­
rin isi mlerini birbirlerine vermeli, eleme usul üyle bir kişi
üzerinde anlaşmaya varılmalıdır. ..
Mllll Blrllk Grubu: Cumhurbaşkanı'nı millete seçtirme ve
balotaj usulüne karşıyız, doğru ol maz. Partiler anlaşarak,
dışarıdan d a birini meclise sokup (kontenjan yoluyla) seçebi­
lirler.
Ancak
mutlaka
Cumhurbaşkanı Meclis içinden
çı kmalıdır:
Türkiye Blrllk Partisi: i ki büyük parti birlikte çözü m ara­
malıdır. Meclis'te seçim zor ise, o zaman millete seçtirilmeli­
dir. Ancak parlamento dışından biri ol mamalıdır.
Nizam Partisi: Sağ partiler milletin i çin de kahir ekseriyet­
tedir. Bu nedenle mutlaka bu ekseriyeti n zihniyetini taşıyan
biri seçilmelidir veya erken seçime gidilmelidir.
MHP: Parlamentodaki aritmetik milli iradeye uymuyor.
Solu_n karşısındaki partiler yüzde 70 oy alıyorlar. Ancak aynı
oranda Meclis'te temsil edilmiyorlar. Bu durumda erken
222

--- Sayfa 223 ---
seç!me gitme!< gereklidir Biz de dışarıdan bir Cumhurbaş­
kanı'na karşıyız.
Çağlayangil'in genel ısteğinin, iki partı arasında bır
anlaşma olduğu açıkça belirmişti. Tümünün itirazı Meclisler'
in dışından birinin seçilmesineydi . Çağlayangil, bundan
sonra Meclis'te bir süre için barış ilan edilmesi gerekliğinı
ortaya attı:
- Siyası mütareke yapmamız lazım. Hükümet bugünkü
taplantıdan çıkan sonuçları istişare ederken de, muhalefet
geçici bir sQ re için tenk itlerini ölçülü tutsun.
Özdllek (MBG): Siyası mütareke ol mad ığı takdirde hıçbir
sonuç alınamaz. Buna her iki tarafın da katılması gereklidir.
Ecevlt: Uzlaşı geleneğimiz ol mad ığına göre, kurumsal bir
yol bulup diyaloğu geliştirebiliriz. Bunun da yolu nu gösterdik
lfe bir onarım hükümeti önerdik , reddedildi.
ÇaQlayaıgil Ecevit'in son sözü nü iyı duyamamıştı:
- Ecevit onarım hükümeti öneriyor.
- Hayı r. Beyefendi, önermiyorum, önermjştim ...
- Ama herhalde yü rürlükten kaldı rmadınız.
Ünaldı (Senato Başkan Veklll): Bütün meselelerin kalbı
siyasi mütarekeye bağlıdır Bu mesele üzerinde titizlikle dur­
mamız gerekiyor. S•yasi mütareke i çin ne gibi şartlara ihtiyaç
varsa, eweıa on ları kararlaştıralım. Bunu sabit bir noktaya
getireli m.
ÇaQlayangll: Siz, Karakaş (Meclis Başkanı) ile bu müta­
reke fikrin i gru plara intikal ettirip oluşturamaz mısınız?
ü nald ı'nın yan ıtı, o günkü koşul larda, yıllardır yerleşmiş
uygulamalar nedeniyle artık kemikleşmiş bir gerçeği yansıttı:
- Hayı r Beyefendi, bu iş g ru p yöneticileri seviyesinde
yapılamaz. Ancak liderler arasındaki bir anlaşma ile olur.
Topla ntının sonunda Çağlayangil, yine çıkışın iki lideri bir
araya geti rmekten geçtiğini görmüştü. Asl ında gru plar l ider­
lerinden çek iniyor, onların ı şaretleri ol madan hareket edemi­
yorlardı, öte yandan liderler de aynı grupların baskı ları ve
tabandan gelen eğilimlerin esiri olarak kıpırdanamıyorlardı.
Toplantı, beklendiği gibi somut bir sonuç veremeden
dağıldı. Çağlayangil 5 kontenjan senatörünü ertesi gün seçip
açıkladı. Bekleme·•e gerek görmemi şti .
CHP, bu to plantıdan üç gü n sonra "AP'nin terörün arka­
sında görülen MHP ile işbirliğini sürdürmekten vazgeçmeye-
ıı:ı

--- Sayfa 224 ---
ceQinin anlaşılması üzerine" içişleri Bakan ı G ülcügil i çin hem
gensoru vermeyi , hem de suç duyurusu nda bulun mayı karar­
laştırdı. AP ise Gülcügil'i istifa ettirecek bu gensoru girişimini
engelledi.
Aynı gün (1 4 Temmuz) AP'nin Şirvan ilçe Başkanı ve
lstan bul Kartal'da bir astsu bay öldürüldü. Tam 1 2 saat sonra
da saQ, CHP'nin lstanbul Milletvekili KöksaloQlu'.nu vurdu.
15 TEMMUZ-ANKARA/MGK
Gelişmelerin to plantıya katılan ko mutanları son derece
rahats ız ettiQi, sinirli konuşmalarından ve asık yüzlerinden
belli oluyordu.
- Bir an önce Devlet Güvenlik Mahkemeleri ve OlaQa­
nüstü Hal Kanunları'nı yasalaştırmanız gereklidir. Sorumluluk
veriyorsunuz ancak işimizi kolaylaştı racaft yen<ileri saQlamı­
yorsu nuz. Arada biz yıpranıyoruz.
Bildiriye bu görüşün konulmasını özellikle Demirel istedi.
Amaa, anarşinin tahribatını gören vatandaşın, bunun karşı­
sında sanki hiçbir şey yapılmıyormuş, hiçbir mücadele sür­
dürülmüyormuş hissine kapılmaması,
devlete
inancını
güvenini kaybetmemesiydi. Zira, Başbakan için anarşiyi dur­
durma görevi Silahlı Kuvvetlerin idi. Siyasi parti veya hükü­
met so kaQa çıkıp terörist yakalayamazdı . Açı klanacak bildiri
de bun un tam bir örneQi ol malıydı . Böylece DGM ve OlaQa­
nüstü Hal Yasaları için CHP'yi de sıkıştırabilecekti. Demirel,
te k çıkış yolu olarak bu t asarıların yasalaşmasını görüyordu.
Bildiri, açık biçimde bu iki yasayı istediQini ve tüm siyasi
partilerin de bunu desteklemeleri gerektiQin i vurguluyordu.
Olay ların için de yaşayan birçok sivi l hatta emekli askere
göre, Milli Güvenlik Kurulu asl ında gerektiQi bi çimde kullanı­
lamamıştı. Uyarı mektu bundan sonra askerler "uyarı mektu­
bunu unutturacak" veya ardından darbe geleceQi izlenimi
vermeyecek bir tutuma girmişlerdi. Zira, bugünkü politi­
kacıların Türkiye'yi yönetemediQi, bu kadronun hele hiç
yönetemeyeceQi ve askerin daha iyi yönetebileceQi konu­
sunda kesin kararl ılardı. Aynı yetkililere göre, istenirse, Milli
Güvenlik Kurulu çerçevesinde, hele Cumhurbaşkan ı'nın da
desteQiyle siyasi partiler açıkça sıkıştırılabilir ve bir uzlaş­
maya itilebilirdi. Bu yaklaşım nedense tercih edilmemişti.
MGK'ye katılan komutanlara sorulacak olursa, her şeyi
2'24

--- Sayfa 225 ---
açık açık anlatmışlar ancak politikacılar duymak istememiş­
lerdi. üstelik MGK'nin aldığı tavsiye kararlarından büyük bir
çoğunluğu da uygulanamamıştı. Yoksa bu organ kasten i şle­
tilmemiş değildi.
üruğ, MGK toplantısında en son konuşup gelişmeleri
anlatan en kıdemli komutan oldu. Masanın etrafındaki Başba­
kan ve Bakanlara baktı:
- Bizden bu kadar. Daha fazlasın ı beklemeyin. Bundan
sonrası sizlere, siyasilere aittir, dedi.
19 TEMMUZ - ISTANBUL
1 2 Mart hükümetinin Başbakanı Nihat Erim, Dragos'ta
deniz kulübünden çıkarken yaylım ateşine tutulup öldürüldü.
Sağ da intikamını, Erim'in cenazesi kaldırıldığı gün, DISK'in
eski Genel Başkanı Kemal Türkler'i yaylım ateşiyle öldürerek
aldı.
20 TEMMUZ - KA YSERI
Genelkurmay Başkanı Evren, müdahaleden önceki en son
ve en uzun gezisine çıkmış, doğudaki tüm birlikleri dolaşıp
hem nabız yoklamış, hem de durumu incelemişti. 17 Temmuz
günü başlayan bu turunda Van-Ağrı-Kars-Erzurum-Elazığ­
Tunceli ve Diyarbakır'a gitmiş, dönüşünden önceki en son
durağında Kayseri'de gazetecilerin de katıldığı toplantıda
konuşuyordu. Duy dukları, gördükleri ve birliklerdeki bıkkın­
lık, sıkı ntısını artırmıştı.
- ... Atatürk'ün bize emanet ettiği bu memleketi ve eserleri
kimseye çiğnetmeyiz. Bizden sonra gelenlere tertemiz teslim
etmedikçe de görevimiziden ayrılmayız, dedi.
21 TEMMUZ - ANKARA
•
Demirel, başta Ecevit olmak üzere, Feyzioğlu, Erbakan,
Ünaldı, Karak aş ve Türkeş'e birer mektup yazarak DGM ve
Olağanüstü Hal Yasaları'nın derhal çıkarılması için yardım
istedi. Ozel bir gündem hazırlanıp bu yasaların Meclislerden
hızla çıkarılmasına verdiği önemi gerekçeleriyle belirtti ve
birer kopyasını da Genelkurmay Başkanı Evren ile Cumhur­
başkanı Vekili Çağlayangil'e yollad ı. Tam bir kampanya
başlatmıştı.
22.'l

--- Sayfa 226 ---
Sayın Kenan Ev ren
Org ene ral
Genelkurmay 1laşkanı
AKiıAHA
Ankara , ? l TP.r-r•nı z 1 0,fl(')
Cumhuri <ret Senato su Haakan Vek i l i Sayın Mehmet iinı;ıld ı ,
Millet t•.ec li e i ııa#kanı ::>ayın Cahi t ırara k a $ ,cumhuriyP.t Halk Far­
ti si Genel ııa;kan ı Sayın HUlent Rc·evi t , r:i ll i Selll met Parti si
Jenel
Ba !lkanı Sayın l'ro f . Dr • .ıec mettin J;rbakan , Milliyetçi Hareket
ı·a rti si (;enel Başkanı $ayın Alı.:ı;ı slan 'Cürk e ɾ ve Cumhııriy.,tç i J.,ven
Pa rti si Genel Ba ııkanı l:'ro f . Dr. ·¥u rhan :eyzi oplu • na buı:,ün g önd erd i ,'.1 1
ve bi r kopya sını da Cu mhurba ı;ıkanlıl;iı makamına
sıındu/•u mektu r.l a rın
kopvaları i l i şik¦ir.
Bi lı:ini zi ric a ed eri m.
5ayt· ı ı a rıınla
/
5 "
. o
SU ley ɿ.
Ya "l bakan

--- Sayfa 227 ---
llAŞ ./u,M
Sayın BUlP.nt ƈƉ evi t
Cumhuriyet Halk Par0 i sl
Genel 1!8Ɗkanı
\NKAi..A
lnkn rA ,:>ı Te,.mıız ı · ·eo
Devl ete demokrati k otor1 te kazandını;e VP. J:P.vletin ene rƋ J , terör,
bclUcUlUk ve yıkıcılıkllic g i ri s titi 'nUcectelecte baaarılı olMƌ sını sa . . ıe .. a
bakımından bu y11sa
tesa rı·lİl i'ƍnın kanunlAAmaeına i h tiyaç vard ır.
Bi r ö zel ttUndenı t8nz1mi su'l!'etiyle bu yasa tasnrılerının biran ev-
vel kenunıa.,ma !lına "Brd ımcı olmanızı rica ed iyoruƎ
Buna i laveten bi r " Ə·evkalftıle Hlll Kanunu•nıın cıkarılması riıı zaruret
halini el:nı ştır. nu hususta Mec l i slerde li ru lıu bulunan di!>er i ertUerin
de i Ɛtiraki yle , 11e.v;iane getiri l ecek bir ta l!l<l rının kanunle,tırıl " " "l
D.,vle t1n d enokratik otori teıs1ni ıı rt tıraca k , Devlet dtiƑn;Anlƒrı i l e
ınUcadele kolaşle ş tırılacek , Ulked.e !w zur v e slikıınun aej!len.,Asıne v e
bunun korunma sına r.enı" ölçilde yard ı mc ı ol ar.aktır.
Yukarıdaki hususlarda bi r i şbi rli t i .Yapılması i ıı t ı yeç hAline
r.elm1 ɽ.tir.
Bi rl i k ve berabe rli k i çeri sind e nareketin mUƓeƔhee örnef.ini
verecek olen bu çalışmalar çok f;& rt1 1 1 d emok ra t i k ··e,•iıne ve
parlamentomuza r,Uç v e itiba r kazand ı racaktır.
qi<r.aiden te•·ekkUr ed e r ,
s<•vır.ıler ııunarıl!I.
). i'\
• o
:llll"'f|
lleƕbaken
227

--- Sayfa 228 ---
iKi LiDERiN SON PAZARLIGI . . .
24 TEMMUZ - ANKARA (KÖŞK)
Gerilimin giderek arttığı sırada ik i l iderin yeniden buluşa­
cakları açıklandı. .. Bir süre sonra tüm politik hayatları nın
biteceğinden, alanlarda kendilerini alkışlayan yüz binleri bir
daha göremeyeceklerinden habersiz iki l ider, siyasi yaşantı­
ları nın son müzakeresini yapacaklardı ...
Cumhurbaşkanı Vekili Ihsan Sabri Çağlayangil, Ecevit i le
Demirel'i yemeğe davet etmişti . Hiçbir protokolü olmayan,
gündemi veya kısıtlaması bulunmayan bir yemek d üzenle­
mişti. İki lideri uz laşmaya getirebilen kişi olmak istiyordu.
Korutürk ile daha önceki konuşmalarını hatırlamıştı. "Sayın
Cumhurbaşkan ı, kader iki genç lideri bu memleketin mu kad­
deratında söz sahibi yapmış. Ki m ne derse desin, Demirel'in
faşist, Ecevit'in de Komünist olduğuna inanacak aklı başında
bir Türk bulamazsınız. Politikaları farklı olabilir ancak, mem­
leketin bekası söz konusu olunca, 'memleket varsın batsın,
bizi m dediğimiz dediktir' diyebilecek bir zihniyeti taşıyamaz­
lar. Neden in isiyatifi siz ele almıyorsunuz ve ikisini özel olarak
davet edip, yak ınlaşmanın yardımcısı ol muyorsu nuz? Tüm
teşrifattan ko mpleksten uzak memleketin problemlerine
beraberce
eğilmiyorsunuz.
M utlaka olumlu
bir sonuç
alırsı nız" demiş ve Korutürk'ten de şu yan ıtı almıştı: "Aman
İhsan Bey, olacak iş mi bu? Kaç defa denedim. Liderlerden
biri 'Demokrasi lerde özgürlükler kısıtlanmamalı, batı demok­
rasi lerin de ne varsa, bizde hepsi olmalı, mesela Komünist
partisi de serbest bırakılmalı', der. 'Diyalog kurmalı, demokrasi
içinde uzlaşma ile sonuç alınmalı' der. Diğeri ewela olup
bitenlere konulacak teşhiste mutabakat arar, 'Bütün bu olay­
ları n arkasında Komünist vardır, ülkedeki bu nalımın devasını
Komünizmin serbest olmasında arayan bir anlayışla nasıl
diyalog kurup uzlaşırız' der. Son ra liderler kapıdan çıkarken
'havanda su dövüldü' (1 ) diye beyanat veri rlerse ona da hiç
şaşmayın. Bunu bir defa daha bana tekrar1atmayın"
Şimdi vekaleten dahi olsa iş .başa düşmüştü ve Çağlayan­
gil bun u kendi deneyecekti. Tamamen özel bir yemek hazır­
latmıştı. Danışmanlarına da "Papa'nın seçimi gibi bir şey
yapmak istiyorum" demi şti. "Hani bilirsiniz, bütün Kardinal­
ler Vatik an'daki Sistine Kilisesi'nde toplanırlar, arkalarından
( 1 ) Bu demeci .. Demokratik Parti'nin e:ski lideri Bozbeyli vermişti.
ʺʻH

--- Sayfa 229 ---
kapılar kilitlenir ve oy vermeye başlarlar. Papa seçilene kadar
oy verme işlemi sürer. Sonuç çıkınca tüm oy pusulaları şömi­
neye konup yak ılır ve bacadan çıkan duman görülünce kapı­
lar açılır. i şte bu şekilde zorlamak istiyoru m."
Bu arada hu kukçulara bir de dosya hazırlatmıştı. Son
Güvenlik Kurulu toplantısında, askerlerin istedikleri yasa
değişikliklerini, DGM ve Olağanüstü Hal Kanu nları'nı
.• gelen
istih barat raporlarını içine koydurmuştu . Uzlaşıdan yanaydı,
ancak o da bel irli ölçüde Demirel gibi d üşünüyor ve her
şeyden önce yasaların çıkıp askerlerin tatmin edilmesi gere­
ğine inan ıyordu.
iki liderin bir araya gel melerini bütün basın "son şans
görüşmesi" olarak nitelendiriyor ve Çankaya'ya telefonlar,
telgraflar yağıyordu.
Demirel, oruçluydu, yemekte iftariyelik . mantarlı çorba,
imambayıldı, mevsim salatası ve meyve kokteyli vardı.
Ecev it tam 1 9.58'de geldi. 1. kattaki çalışma odasının girı­
şinde Çağlayangil tarafından güler yüzle karşılandı. Başba­
kan'ı beklemeye başladılar.
- lstan bul'a gitmiyor musunuz?
- Aman efendim, nasıl gideri m. Beni buraya nöbetçi
koydunuz.
- Yalova'da tatil yok mu?
- Bir Başkan seçseniz ve Meclis tati le girse hemen gide-
ceğim. Ankara'dan ayrılmak i çin sizlerin kararrnı bekliyorum.
Demirel 1 5 dakika gecikerek Köşk'e girerken kapıdaki
gazetecilere son derece olumlu konuştu :
- Diyalo g diyordunuz ya, işte diyalog budur. Ne netice
alınır, diye şüpheye düşmeye gerek yok. Diyalog başlıbaşına
netic edir.
Özür dileyerek odaya girdi ve her ikisini de selamladı.
Kapılar kapatılıp herkes dışarı çıkınca, tarihi son 3'1ü görüşme
başladı (1 ).
Çağlayangil, MMemleketin durumunu anlatarak sizleri sık­
mak istemem" diye söze başladı:
- Bugünk ü durumda, son üç günün ölüleriyle ne hale
geldiğimizi, neyin eşiğinde olduğumuzu daha iyi anlıyoruz.
Sol-sa(I terör devlete kastediyor. Bu durumda "Sen hangisin-
(1) ýu görüşmenin zabtı Çaglayangil tara/metan eski yazıyla tutulmuş,
sonra liderlere birer kopyası yollanmıştır.
229

--- Sayfa 230 ---
den yanası n?" diye birbirimize soramayız. Bunlardan hangi­
sinin tercih edileceğini tartışamayız. Cenaze başı nda suçlu
arama zamanı da gelip geçti ... Şimdi mutlaka bir şeyler
yapma ihtiyacı ile karşı karşıyayız. Buna da siz ikin!z kadirsi­
n iz. Zira ikiniz memleketin yüzde seksenini temsil ediyorsu­
nuz. Millet bir müjdeye, iyi bir habere susamıştır. Milleti
mahzun etmeye razı olacağınızı san mıyoru m. Bir yemekle
her şey hallol maz. Bir işe başl ıyoruz ve biti rinceye kadar da
devam edeceğiz, Papa seçimi gibi. .. "
Çağ layangil, bu ndan sonra iki liderden ne beklediğini
anlatmaya başlad ı. Yaklaşımı, Demirel'in d üşünce tarzından
pek farklı değildi. Ancak oldukça sağlam bi r mantığa
dayan d'ı rıyordu:
- ; .. 30 yıllık dev let tecrübem bana, reji m ne olu rsa olsu n
devlet id are edebilmek için mutlaka disiplin ve otoritenin
gerekt iğin i öğretti. Bizim şi'mdiye kadar kurabildiğimiz koa­
lisyonlar, disiplin ve otoriteyi sağlamakta yeterli olamadılar ...
Sayın Ecevit de, Sayın Demirel de denedi. Bu nedenle istik­
rarlı, sürekli bir h ükümete bu devletin i htiyacı büyüktür. istik­
rarı n
başlıca
şartı
da, memlekette huz ur ve sükunu
sağlayabilmektir. Bunun için de terörü geride bırakmaya
mecburuz.
Demi rel'e dönd ü, "Siz, terörü önlemek i çin önce teşhiste
mutabakat aramak gereki r, diyeceksiniz. Doğrudur. Ancak
terörün bir değil, pek çok sebepleri var. Bunlardan birine
sahip çı kar, diğerini ihmal edersek, hem kendimizi n haklı
olduğu fikrinde ısrar ederiz, hem de mutabakata
varama­
yız " dedi.
Demirel başını sallayarak sözleri kabul ettiğini belirtti.
Çağlayan gil bundan sonra ne yapılması gerektiğini ortaya
attı.
- Terörün sebeplerin i sayı p dökmek yerine, teröre karşı
davran ışta mutabakat arayalım. Bu daha çok netice verici
görünüyor bana. Diğer parti ve Anayasa ku ruluşlarında bir
görüş birliği sağlamadan önce sizleri bir araya getirmek ve
ortak tavır aramak için bu buluşmayı planladım. Bu ortak
tavır, terörün önlen mesinden başlayarak, sırasıyla bizi saran
bütün güçl üklerde ve milli nitelik kazanan, hayati tehlike arz
eden diğer meselelerde de denenecektir. Kolay bir iş değil,
ancak şimdi iyi bir başlangıç yapabilirsek devamı gelir. Çoğu
zaman beraber düşünüyoruz, ayrı konuşuyoruz. İki büyük
2.10

--- Sayfa 231 ---
partı arasında işbirliQi ve ortak tavır bul manın yollarını, alter­
natiflerin i siz iki lider en büyük yetk iyle araştırabilirsiniz ...
Karşılaştığımız sorunlar tek bir partinin altından kalkabile­
ceği durumu aşmıştır. Asgari iki büyü k parti birbirine destek
olarak bu sorunları göğüslemeye mecburdur. Son Milli
Güvenlik toplantısında elde edilen istihbaratlar ve bu arada
komutanların isted ikleri yetkileri bir dosya halinde hazırlat­
tım. Onu da hatıra kabilinden size vereceğim. Artık ortak tavır
almak zorundayız.
Çağlayangil, oldukça uzun girizgahından sonra Ecevit'e
"Ne dersiniz Beyefendı?' diye sordu.
Gerçekte Ecevit bu toplantıya, bir şey çıkacaQını umarak
gelmemişti . Hatta gru buna da bu önsezisini açıklamıştı. Tek
beklediği, Demirel'in MHP ile ilişkisini kesip kesemeyeceQini
ortaya koymasıydı. Eğer Başbakan, MHP'yi dışarıda bırakarak
CHP ile ortak tutum arıyorsa Ecevit buna hemen hazırdı. ..
- ... Bu toplantıya toplumun ilgisi, hala çözümün, bütün
aksakl ık, eks ikl iklerine rağmen demokrasi den beklendiğini
gösteriyor. Bunun mantıki sonucu olarak, bütün' önlemleri
yine o mekanizma içinde almamız, demokrasiyle çelişmeme­
lerine özen göstermemiz gerekir. Sorunlar ne kadar aQır
olursa olsun, çözümler demokratik hak ve özgürlükler zede­
lenmeden bulunmalıdır. ÇoQu zaman, bizim gibi ülkelerde
demo krasi ile bağdaşmayan yetkiler, huzur sağlamak yerine,
huzu rsuzl uQu daha da artırır. örneklerin en sonuncusu İran'
d ır ... Sol dan olsu n, sağdan olsu n, devlete yönelen tüm akım­
lar aslında demokrasiyi yıkmayı hedefliyor. Biz, şimdi
demo krasiyi savu nacağız, diye bu reji min ana kurallarını
ihmal ederek önlem almaya kalkışırsak onların arzusuna hiz­
met etmiş, Türkiye'de demokrasiyi kaldırmaya vasıta olmuş
oluruz.
Ecev it bu genel yaklaşımdan sonra, soru nlara teker teker
de{linmeye başladı. Once Olağanüstü Hal Yasası'nı ele aldı:
- ... Olağanüstü durumlarda devlete olağanüstü yetkiler
verilebileceQini kabul ediyorum. Batıda bunun örnekleri var­
dır, ancak Türkiye' de demokrasi benimsenmiş ama gelenek­
leri henüz yerleşmemiştir. Bizde demokrasiyi özgürlükten
soyutlama temayülü vardır. Demokrasi mizin gelenek eksik­
liği karşısında toplumumuzun bazı etkin kesi mlerinde,
demokrasi nin zaman zaman ihmal edil mek istendiği görül­
mektedir. Demek istiyoruz ki, olağanüstü yasalar batıda
231

--- Sayfa 232 ---
yararlı sonuçlar verebilir, ancak aynı yetkiler Türkiye gibi
ülkelerde demok rasiyle bağdaşmayan soru nlar yaratabilir.
Demi rel müdahale etti. Aynı kanıda değildi:
- Sizce ne gibi sakı ncaları olabilir, biraz açar mısınız? Bu
yetkileri devlete vereceğiz. Siyasi güçlere değil.
- Hangi devlete beyefendi? Devleti n için de valiler var,
siyasi gücün getirdiği görevl iler var. Hiçbirimizin i nkar ede­
meyeceği bir cihet ortadadır. Devlet tahribata uğramıştır.
Memu rları n da ne devlete, hatta ne de kendilerine güvenleri
kal mıştır. Birkaç kabine daha değişse memura verilecek
paraya bütçe dayanamayacak. Bu kamu görevl ilerine mi
yetki tanıyacağız? üstelik bu kamu görevlilerini de "bu mem­
lekette bütü nfesad ın kaynağı Halk Partisi'dir" diyen bugünkü
hükümet atamaktad ır. Kamu görevl ileri , icraatı nda ışığı bu
düşüncedeki hükümetin Başbakan 'ı ndan alacaktır. Böyle bir
durumda olağanüstü hal yetkilerine samimi bir teşhis nasıl
konuyor bilemiyoru m ... Beyefendi, kendi gözleri mle gördüm,
bir Nevşeh ir Valisi, dışarıda deh şet verici olaylar olurken
hükümet konağında Emniyet Müdürü, Maarif Müd ürü ve bir
de odac ı ile birlikte kapıyı kilitleyip saklanabiliyor. Aynı Vali
benim yanımda gerçekleri tahrif edip Başbakan'a telefonda
bilgi verebil iyor. Ben bu hallere tanık oldum. Buna rağmen o
idareci lere olağanüstü yetk iler tan ınmasını nasıl kabul edebi­
lirim? Bun ları bizden istemek insafsızl ık deği l midir?
Ecev it, o günk ü koşullar için de, Olağan üstü Hal Yasası'
n ı n sadece CHP'yeve sola karşı ku llanılacağından emindi. Bu
yetkilerle donatılmış ve MHP'den kendini kurtaramamış bu
hükümetle, tam bir iç savaşıni çine düşülürdü. Ardı ndan, Milli
Güvenlik Mahkemeleri konusu na geçti :
- Yolladığınız son mektu pta sözü nü ettiğiniz yasaları iki
böl üme ayırmak l azım. Birinde Güven lik Mahkemeleri ve Ola­
ğanüstü Hal Yasaları, diğerinde ise diğer yasalar yer alıyor.
Diğer yasalar bizi m için soru n yaratmaz. Bun lar komisyonlar­
dan bizim çoğunluğumuzla çıkmıştır, mutabık kalabiliriz.
Bunlar için bizden g üçlük bek lemeyin. Ancak, eğer beni
bağışlarsa Sayı n Demirel'in bir yaklaşımı oluyor. İşbirliği ve
uzlaşma isterken hiçbir şey vermek istemiyor. Sadece kendi
istediklerini almaya bakıyor. Bizim de duyarl ı olduğumuz
noktalar var ... Olağanüstü Hal Yasası gibi Devlet Güvenl ik
Mahkemesi de bizim için ciddi bir soru ndur.
Ecevit, askerlerle kendisinin de çalıştığını ve komutanların
232

--- Sayfa 233 ---
DGM hakkında çok ısrarlı olmadıklarını ileri sürdü:
- Onların şikayetleri, mahkemelerin çok yüklü olduğ un­
d an, bu nedenle ağır işlediğinden ve yargıçların büyük bir
can korkusu ve terör baskısı altında kalmalarından, sıkıyöne­
timin de hakim, yargıç ve tan ıkları korumasının zorlukların­
dan kaynaklanıyor. Biz bu sakıncaların mutlaka DGM'lerle .
karşılanması nd·a zorunluk görmüyoruz.
Evet, DGM'lerin kurulması Anayasa'da vardır. Ancak bu
madde 12 Mart'ta dışarıdan empoze edilmiştir ve Anayasa'da
bir yama gibi durmaktadır. Çünkü Anayasa'da genel olarak
tabii hakim ilkesi vardır. Mahkemelerin bağımsızlığı kurumsal
güvencelere bağlanmıştır ... Bizce diğer önemli bir sorun da
DGM'lerle birlikte haki mlerin siyasi güç (AP hükümeti) tara­
fından seçilmesidir. 1 36. madde bu ilkelerin dışına çıkıyor.
Bize göre, Anayasa'daki yargı organ•a:rഖyla ilgili denge asla
bozulmamalı.
iki büyük parti arasındaki güvensizlik apaçık ortaya çık­
mıştı. Ecevit buna l<arşı bir başka uzlaşı formülü getirdi:
- Biz belli illerde belli mahkemelerin münhasıran bu
davalara bakmasını, civar illerdeki aynı nitelikte bulunan
davaların da bu mahkemelere gelmesini kabul ediyoruz. Bu
neyi sağlayacak? önce sürati sağlayacak. Sonra da o mahke­
meler sadece terör i şleriyle meşgul olacaklar. Şimdiki mah­
kemeler, körlerin fili tanımlamasına uygun bir hale geldi. Kim
hangi uzvu ele geçirirse tanımlamayı ona göre yapıyor. Böy­
lece hem ihtiyacı karşılar, hem de sak ıncaları giderebiliriz.
Eğer bugünkü hükümetin, illaki hakimleri ben seçeyi m, diye
bir iddiası yoksa. DGM sorunu bu endişeleri giderecek tarzda
çözümlenebilir. Anayasa'daki bugünkü hükmü birlikte kaldı­
rır ve yeni bir mahkeme tasarısı hazırlarız. Bu yolla da şekil
noksan ı ortadan kalkar.
Konuşmalar ilerle dikçe "son şans" yavaş yavaş yok olu­
yordu. Türkiye'nin yönetimi bu toplantı sırasında el değiştiri­
yor, sivil yönetim çöküyordu.
Ecevit son defa ortak işbirliği önerisini ortaya attı. Ortak
tavır, ancak ortak hareketle gerçekleştirilebilirdi. En büyük
korku ve kaygısı, olayların artık tamamen kontrolden çıkma­
sıydı. AP'nin MHP'den kopması tek kurtuluş yoluydu.
- Bak ın, bugün artık koalisyonlarla yaşamaya mecburuz:
Siz de önce azınlı k hükümetleri ilkesine karşı çıkmıştınız,
sonu nda kendiniz azınlık hükümeti kurdunuz. Ben karşı deği-
233

--- Sayfa 234 ---
lim. Bu ülkede, koalisyonlar da pekala başarılı olabilir En
ciddisini 1 961 'dഘ denedik. Ben de AP-CHP k.oalisyonunda
bakandım. Adalet Partisi tabandan gelen af baskısı altı nda
kalmasaydı , o hüküm daha çok şeyler başarabilirdi. O hükü­
met ol masaydı 27 Mayıı; dönemin i aşamazdı k. O tür hükümeti
bugün de kurabiliriz ve ilk işi de devleti onarmak olur. Devlet
bir araçtır, eğer sağlıklı işlemiyorsa o vasıtaya r:ıe türlü yetki
tanırsan ız tan ıyın i şietemezsin iz. Devlet otoritesi nin elindeki
yetkiler bugün az değildir, ama kötü ku llan ılıyor. Ben elimden
geleni yaptım. Ara seçimlerden sonra Korutürk'e geldiğimde,
Demirel eski ortaklarıyla işbirliğine kendin i mecbur hissedi­
yorsa bu devlete yazık olu r, yoksa biz böyle kerhen değil,
belirli koşul larla destek sağlarız, dedim. Hem de bun ları bir
seçim yenilgisine uğradıktan sonra söyledim. Parti içi soru n­
larım vardı. Güvenoyu almak i çin olağanüstü kurultay topla­
mıştım. Genel Yönetim Kurulu'muz, grup yöneti m kurulları­
m ız istifa etmişti. Danışabileceğim bir tek kurul dahi yoktu. O
k oşullar altında bunu söyled im. Siz siyasi tecrübeye sahip
insansınız, bunun ne kadar zor olduğunu ഗH.ifs!niz. Bize 21 ay
demediğinizi bırakmamanıza rağmen, partinizi destekleye­
lim, dedik . Olmadı. Yılbaşından iti ba ren gen iş tabanlı hükü­
met ve ko alisyon çağrılarında bulu ndum, yine yan ıt çıkmadı.
Ecevit, artık tam içini döküyor ve bütün bunların siyasi bir
manevra olmad ığını anlatmak istiyordu. Bir ara durdu,
gülümsedi:
- 12 Mart dönemlerin i hatırl ıyorum. Ben o zaman Genel
Sekreter'dim. l nönü ile görüşürken , bana çok ağır gelen , beni
her zaman düşünd üren bir müşahadesi ni dile getirdi. "Tür­
kiye zaman zaman onarım dönemlerine, restorasyon dönem­
lerin e girer. O dönemlere girildi mi ordu müdahale eder, bir
süre kalır ve ayrılır. Bir süre geçer ve biz politikacılar işleri
yine bozarız. Türkiye restorasyon (onan ım) dönemine girer,
ordu müdahale eder. Bu böyle gidecektir ve bu onarım
dönemleri de gitgide sıklaşacaktır" demişti .
Durdu ... Silahlı Kuvvetler'de olup bitenler hakk ında hiçbir
istihbarat alamadığını, ordunun nabzını elinden kaçırdığını
ortaya koyar biçimde şunları söyledi:
- Şimdi bakıyorum da, bir bakıma talihli gelişmeler var.
Restorasyonun her devirden daha zoru nlu hale gelmesine
rağmen, askerlerin MÜ DAHAL E i HTi MALi YOK DENECEK
KADAR ZAYIF. Neden böyle oldu? Zira tecrübe sahibi oldu-
234

--- Sayfa 235 ---
lar. Akıllı insanlar. Gördüler ki, müdahaleler işe yaramıyor.
Kitle çatışmalarına engel olu namıyor ... Gerçekten de çözüm,
Silahlı Kuvvetler'den beklenemez. Onlar dış düşmana göre
eğitilmişlerdir. Bir cenaze töreninde önlem almaları gerekse,
Kıbrıs'a çıkarma yapar gibi hareket ediyorlar. Bu yollarla da
siyasi meselelerin üstesin den gelinemiyor. Müdahaleler her
şeyi boz uyor. lnönü'nün kerameti, ordu bakımından geçerlili­
ğini yitirmiş olsa bile, temeli doğrudur. Demokrasi mizde yine
onarım devrine girdik. Biz hükümet olduk beceremedik. Demı,.
rel hükümet oldu. O da beceremedi . Deneyecek neyimiz kaldı?
Tek başına iktidar mı? Onun sonu 1 2 Mart'a çıkıyor.
Ve barış elini uzattı. ..
- Süleyman Bey, siz de çok iyi biliyorsunuz ki, bunalım
ço k derin lerden kaynaklan ıyor. Bu da doğaldır. Bizim jeopo­
litik mevkimizde demokrasiyi bizi m kadar işletebilecek başka
bir millet bul mak mümkün değildir. Ülke budur. Her 5 yılda
nüfus umuz Dani marka'nın tamamı kadar artıyor. Bugünkü
dünya ek onomik bunalımında, ki mse bunun altından kolay­
lıkla kalk amaz. Ancak i ki miz beraber olursak yapabiliriz. Ben
ön erimde direniyorum. Uzlaşamad ığımızı söyl üyorlar, ama
bence uz laşma bazı kanunları torbaya koyup, i lle bun lar çıka­
cak, diyerek olmaz. Uzlaşma karşılıklı alışverişle olur. Karşı­
l ı kl ı çalışırız. Belirli ve mutabık kalacağımız bir program
üzerinde seçime kadar yürüyecek, süresi sınırl ı bir hükümet
i çin birleşmede görüş birliğine varabiliriz. Bunu yapabilecek
g üçteyiz.
Ecevit sustu.
Çağlayangil, sürekli eski Türkçe not alıyordu.
- Öyley se şimdi de Sayın Başbakan'ı dinleyeli m, dedi.
Demi rel, Türkiye'nin soru nlarını Ecevit kadar bilen ve
demo krasin in işlemesini de, Ecevit kadar isteyen bir insandı.
Ancak mühendis yaklaşımıyla olaylara değişik açıdan bakı­
yordu. Konuşma, Türkiye'yi yöneten en yetkili üç kişinin
Adeta hem dertleşmesine, hem de pazarl ığına dönüşmüştü.
- Sayın Başkan, meseleyi çok iyi ortaya koydunuz. Sayın
Ecev it'te d üşüncelerini büyük bir açıklıkla dile getirdi. 1 980
Türk iye'sinin sıkıntıları küçümsenemez. Bu memleketin var­
ları var, yokları var. 1 950'1erden be ri her şeyi kötü yaptığımız,
veya hi çbir şey yapmadığımız iddia edilemez. Nüfusu muz 45
milyona yaklaşıyor. Altı yüz küsu r senelik bir mozaik impara­
to rlu ğun tasfiyesini tamamlayan, etrafı tarihi husumetlerle
235

--- Sayfa 236 ---
sarıl ı bir Türk iye'nin idaresi kolay değildir. Yeryüzündeki 1 56
dev let i çin de 23 demokrac;irJar.ı !;liri olan biz, fevkalade iddial ı
bir durumdoyı7.. Birtaraftarı hങrrryetç.i demokrasiyi koru mak,
bir taraftan kalkınmayı tamamlamak. Türk iye her tarafı ndan
bir yel değirmeni gibi rüzgar ı;\lıyo-ച. Çഛı;;ıUi sıkıntılarla ayakta
durmaya çalışı.yor. Bu kolay bir iş değildir.
Başbakan için en önemli konu,, terörü durdurmak ve
askeri tatmin etmekti. CHP ile bir l'<öafrs:; .cn Vı:>.Y.,a onarım
hükümetine girmek yangının daha da artması na yol açacaktı.
üstelik böyle bir girişi min kendi tabanından da büyük tepki­
leri çıkabilecek, AP sağdaki gerei<li topar'ıamayı yapamaya­
caktı:
- Türkiye'yi yeniden kuracak değiliz. Oııu n kanayan
yaraları nı sarmaya çalışıyoruz. Meselelere bakarken, sizinle
farkl ılıklarımız olduğ u mutlaktır. Ama bu farklılıkları aramak­
tan ziyade hang i noktalarda müşterekiz, onu yarayıp bulmak
zorundayız. Farklılıkla rda kim haklı, noktası na yönelirsek,
h akem de bulamayız. Bugün en iyiyi yapmaktan ziyade, iyi ile
yetin mek zorundayız. Mademki meselelerin tümünü hallede­
miyo ruz, ittifaka varabildiğimiz acil ve mühim konuları çöze­
bilmekte bir ortakl ık arayalım. Ben , beraber olmamızın da,
diyaloğa başlamamızın da hedefini bunda görüyorum.
Demi rel için diyalog başkaydı . Ecevit i çin bambaşka. Baş­
bakan an arşiyle mücadele konusunda hükümetin de işin için­
den çı kamadığını kabul etti:
- Devlet anarşin in, terörün hakkı ndan gelemiyor. Ben
dev lette güçsüzlüğü kabul etmiyorum. Maruz kaldığımız
sıkı ntı ları hukukun i çinde kalarak bertaraf etmek mecburiye­
tin deyiz. Güçlük de oradan geliyor.
Kimse inkar edemez k-i, Türkiye'n in meseleleri vardır ve bu
memleket rahatsızdı r. "Sinekleri mi kovalayacağız, bataklığı
mı kurutac ağız?"ı aramamız mümkündür. Ama rahatsızlığın
mevcudiyeti ortada. Bugün 7 büyü k şehrimizde bütün
Türk iye'deki cinayetlerin yüzde doksan ı işleniyor. Sadece
lstan bul'da yüzde 30'u işleniyor. Devletin müesseriyeti zede­
leniyor. Otorite aşınmıştır. idare vatandaşın gözünden düş­
müştür. Devleti n varl ığından teredd ütler uyan maktad ır. Ülke
silah deposu haline gelmiştir. Silah kaçak çılığı aldı yürüdü.
Hapishaneler yolgeçen han ına dönd ü.Olayları n yüzde 60' ı
nın failleri bulunamıyor. Bu iş ne zamana kadar devam ede­
cek? Bu işi ki mler bitirecek? Görev hangi organa düşüyor?
236

--- Sayfa 237 ---
Yedi aydır yedi ildeki yangın sıkıyöneti min mevcudiyetine
rağmen söndürülemedi. Bu fevkalade önemli bir meseledir,
yapmayın l ütfen. 67 ilimizin pek çoğ unda cidd i bir problem
yoktu r. 575 kazamızın 50'si hari ç diğerleri sağlamdır. Ancak
biz bu yangını sönd üremezsek, problemi olmayanlar da bula­
şık hale gelecektir. Ne yapacağımız da bellidir. Meselelerin
üzerine varacağız, faili meçhul suç bı rakmayacağız. Kim ne
yapıyorsa cezasını çekmelidir. Türkiyey i bölmeye kalkışmış
olanların hakk ından gelmek zorundayız. Bunu başaramazsak
işin so nunun nereye varacağı belli ol maz.
Demirel, Ecevit'teki kanının tam aksine, arkasına orduyu
alan bir yönetim şekli düşünmüyordu. özel konuşmalarında
da sürekli militarizme karşı çıkıyordu. Bu yaklaşımını ortaya
koydu:
-... Ben bu sözlerimle bir no ktaya gelmek istiyorum.
Yirmi yıldır bu işin içindeyim. Militarizmin daima karşısında
oldum. Oysa 1980 Tür.kiye'si, 1970 Mayıs'ına kıyasla daha da
tehlikeli bir durumdadır. Ben on beş senedir askeri ജüdaha­
lelerin şifalı bir reçete olmadığını söyleyip geldim. üçümüzün
arasında bunları konuşmakta mahzur görmüyorum ama, sıkı­
yönetimin bir yıl yedi aydır sürmesine rağmen kan dökülme
devam ed iyor. Silahlı Kuvvetler bunalmıştır artık. Bütün gay­
retlerin e rağmen yangını söndürememi şlerdir. Bu durumdan
çok üzülüyorlar. Büyük bir vatanperverlikle çalışıyorlar. "Peki
ne istiyorlar?" dersiniz. Yeni yasalara ihtiyaç olduğu kanaa­
tinded irler. Teklif Fiİ LEN bu görevi yapan KUMANDANLAR­
DAN GELMi ŞTiR. Cephede harp yapan asker bir saat içinde
müess ir bir hale gelebilir. Ama şeh ir gerillasına karşı yapılan
savaşta güçlükleri kolay kolay aı;ıamıyorlar. Fevkalade Hal
Kanu nu'nu netice almak için istiyorlar.
Bu önerilerin Silahlı Kuvvetler'den kaynaklandığını Baş­
bakan ilk defa açıkça söylüyordu. Ordunun duyarlığının üze­
rinde biraz daha durdu. Açıkça
bir
mesaj
vermeye
çalışıyordu:
- Askerlerimiz hassastır. Bir neferin d üğmesi kopuk olsa
ordunun d üğmesi kopmuş demektir. Asker, ordu yı pranıyor
kaygısına kapılınca tedirgin olu r. Bir avuç caninin peşinde
koşar hale gelmek onları üzmekted ir. Cinayetlerin devam
ettiğin i gördükçe eza duyuyorlar. Netice, Silahlı Kuvvetler bu
haliyle uzun müddet bu işin i çin de mu hafaza edilemeze.varı­
yor. Yani bir şey bul mak l azım. Askerlerimize bir güç vermek
237

--- Sayfa 238 ---
lazım. Orduyu bu i şin için den çıkarmak kolay. Sı kıyönetimı
uzatmayız, mesele hallolur. Ama Türkiye bu işin üstesinden
gel medikçe, ordu bu işin için den sıyrılmış sayılamaz. Bunun
içindir ki, sıkıyöneti m yetkilerinin yen iden tanzi m ihtiyacı
doğdu. Görevler belirlenmeli, yetkiler takviye edilmelidir.
Hükümet kim olursa olsu n buna ac ilen ihtiyaç vardı r.
Demirel, Ecevit'in tüm kuşku ve kaygıları karşısında,
nereye kadar gıdebıleceğin i biliyordu. Çıkacak kanu nlar
ko n usunda güvence vermeye çal ıştı:
- Bu dev irde istiklal Mahkeme leri ku rdurulamaz. Tunceli
Kanu nları , Takrır-ı SuKun Kanu nları çıkarılamaz. Fakat işin
oralara varması nı istemiyorsak mutlaka bir şeyler yapılmalı­
dır. Devlet güçlüd ür, diyoruz. Neden netice al ınamadı? Mah­
kemeler
18 aydır sürüp gidiyor.
Öld ürme olayları na
katılmaktan 1750 kişi tutuklu. Hiçbiri hala neticeye bağlana­
madı. Azılıları da kaçıyor, yeni yeni cinayetlere başlıyorlar.
Çok konuşuluyor ancak mahkemelerden bir netice çıkmıyor.
Devlet, ceza veremez görüntüye düşüyor. önce, bu konuda
bir uzlaşma arayalım. Parlamento düşmanlığı yaratmaktan da
kaçın malıyız. Bizim çıkarılması istenilen kanunlar üzerinde
bir siyasi amacımız yok. Bir özel gündem yaparız, iki parti
oturur mutabık kalır. Türkiye'nin bu hale gelişi, sistem nazar-ı
dikkate almadan izah edilemez. Sistemde kusur bulunarak da
izah edilemez. Sistemde yapacağımız düzeltmeler için "iki
partinin bir araya gelmesinde" yarar görüyorum .
CHP'nin desteğini istemeden ku rulmu ş olan A P hükümeti
şimdi destek peşin de koşuyordu. Bu açık bir çelişkiydi. üste­
lik AP'nin MHP ile ili şki lerini kesmek istemediği de ortaya
çıkmıştı. Konuşmaların havası birdenbire gerginleşi verdi.
Demi rel için öncelik Anayasa değişikliğin deydi. Onarım
hükümetine bu aşamada gerek yoktu . ön ce yangın sönd ürül­
meliydi. Yang ın söndükten sonra ne ol acaktı?
- B unları yapabilirsek çok iyi olur. Yapamayacaksak
erken seçime gidelim, derim. Seçime gidilince ne netice alı­
n ır, seçim ne getirir ne götürür, diye uğraşmayalım, bırakalım
bunları. Hakem millettir. Rejimin temel kaidesi budur. Ağus­
tos ayında karar alabilirsek ekimde seçim yaparız. Seçim ne
tablo getirir, diye de tah minlerde bulu nmakta yarar yok.
Bozuk bir tab lo getirirse bugün konuşulan konular o gün yine
ko n uşulacak demektir. Yoksa böyle beklenirse daha çok kan
238

--- Sayfa 239 ---
dökülür... Ka mu görevlilerinin siyasi iktidarların dışında
tutulması önerisine de katılırım. 150-200 kişilik belirli bir
makama politik post gözüyle bakarız, üst tarafını siyasi güç­
ten tamamen uzak tutarız.
Ça{Jlayangil so n olanağın kaçmakta ol duğunu anlamıştı.
ancak hiç değilse bu doruğu şek len kurtarmak için araya
girdi:
- Bu to plantıyı d üşünürken buradan spektaküler bir
sonuç çıkacağını ummuyordum. Hatta bir sonuca varabilece­
ğimizden dahi şüpheliydim. Sizleri dinledikçe mutlu oluyo­
rum. Beraber konuşuyorsunuz ve bazı noktalarda görüş
birliği doğuy or. Ben mutabık kalınan noktalardan başlayıp,
anlaşamadıklarımızı zamanla halletmekte fayda görüyorum.
Şu anda her iki lider DGM ve Olağanüstü Hal Kanunları
dışında kalanlarda mutabıklar. Bir kere bu mutabakatı teyit
edeli m.
Bunun üzerine, değişiklik yapılacak beş kanun yazıldı:
Meşhut Suçların Mahkeme Usül Kanunu, 1402 sayılı Sıkıyö­
netim Kanu nu'nu n bazı maddeleri , Ceza Mahkemeleri Usulü
Kanu nu ve nakdi tazminat ve ayl ık bağlantısı ile ilgili yasa.
Artık saatler ilerlemiş ve yorgunluk kendini göstermeye
başlamıştı. 23.30 civarında Ecevit çok önemli ol masına rağ­
men Başbakan'ı n hiç açmadığı Cumhurbaşkanl ığı seçimi
konusuna değindi. CHP Başkanı'na göre Çağlayangil'i veka­
leten o makama oturtan Demirel i çin Cumhurbaşkanl ığı
sorunu kapanmış gibiydi.
- Hep anarşi konusu üzerinde duruyorsunuz. Cumhur­
başkanlığı seçimi meselesi ne olacak ? Buna alışmış durumda
mıyız? Bunu bırakalım başka i şlerle meşgul olalım mı diyece­
ğiz? Seçim sürerken bu kanun değişik lik leri de yapılabilir.
AP'nin hep Meclis'i terk etmesini, seçim turlarını baştan sav­
masını ve bundan huzursuzluk duyul mamasını ben anlamı­
yorum. 4,5 aydı r Meclis susuyor. Deneti m namına sadece bir
gensoru görüşülebildi. Bu durumda de mokrasiden elimizde
ne kalıyor? Bu yaklaşımı kabul etmemiz söz konusu olamaz.
Cumhurbaşkanlığı seçimi için mutlaka uzlaşmamız gerek­
mekted ir. Bunu gündemden çıkaramayız.
Ecevit son çabayla AP-MHP i şbirliğini koparmaya da
çalıştı:
- Aslınd a polis ve askerimize bir noktada haksızl ık ediyo­
ruz ... Devlet dışı bazı güçler sizden yararlan ıyorlar. Devletin
239

--- Sayfa 240 ---
yerini almak istiyorlar. Boşlu klar açı lıyor ve o boşlukları dol­
duruyorlar. Bah çelievler'de haraç i şliyor. Silahlı zorbalar
CHP parlamenterlerinin evlerine zorla giriyorlar. Bun ları hep
MHP yapıyor. Alevi mahallelerine saldırıyorlar. Polis de bun­
lara göz yumabiliyor. Silah iktidar arac ı oldu. Seçimle alama­
dı kları nı silahla alıyo rlar. Çorum' da işkence ed ilip öld ürülen­
lerin resimlerin i görseniz bakmaya tahammül edemezsiniz.
Deri leri soyulmuş insanlara bile rastlanabiliyor. Kazanda
kaynaya-1 ateşi de bu hükümet koru muş oluyor. Bu durum
sürdükçe hangi yetki neyi halledecek ?
Artık temel konularda hiçbir anlaşma ol mayacağı orta­
daydı . Ve nihayet Ecevit, Demirel'in erken seçim önerisine
yan ıt verdi :
- E rken seçim kon usu nda bizi m bir diyeceğimiz yok .
AP' den başka MSP ve MHP de isted iğ ine göre, yeterli oyu nuz
var demektir. Bizden talepte bulunmanıza gerek yok. Biz bu
vaziyette gerçek anlamda seçim yapılabileceğine inanamıyo­
ruz. Cen azeler musalla taşına götürülemiyor, halkı seçim
sandığına nasıl götü receğiz. Biz MHP'l iler gibi vendetta'larda
( 1 ) taraf 'değiliz. Buna rağmen yöneticileri miz öld ürülüyor.
Ken dileri istiyorsa yapsın, bizi m yeşil ışığımız yoktur ... Siz
"AP, CHP ile ancak savaşta bir araya gelebilir" demiştiniz.
Bizce bugün memlekette bir tür savaş vardı r. Düşman. Sayın
Çağlayangi l'in dediği gibi i çimizdedir. Çek işmeleri bırakıp bir
çöz üm arayal ım, diyoruz. Beraberliği sağlayalım, diyoruz.
Beraberliğin en makbülü böyle sağlanabilir. Bu birliğimiz
gerçek leşebilirse, Türkiye'yi bölme arzuları sönecekti r.
Ecev it, o sı rada erken seçimi reddederek askeri müdaha­
leyi kolaylaştırdığının farkında değildi.
Demirel kapırdamad ı.
"Söylediklerinizin, öne sürdüğünüz düşüncelerin hepsi­
nin teker te ker cevab ı vardı r. Ancak hedef uzlaşma olduğ una
göre ben burada yeni tartışma açabilecek beyanlarda bulun­
mak iste miyoru m" dedi.
i ki lider de, farkında olmadan siyasi hayatları nın sonunu
imzaladıklarindan habersizdiler. K uşku larına rağmen, ne
(1) intikam, kandavası anlamın da ita/yarıca deyim. Korsika'da bir hakaret
ve cinayet yüzünden doğan ve hasım iki tarafın bütün akrabalarını içine alan
düşmanlık. Vende tta özellikle Korsika'ya nispeten daha az ölçüde de Sar·
dunya, Sicilya ve Balkan/arın bazı bölgelerine has bir adettir. Birtakım kesin
kuralları vardır. Saldırganın ailesine özel yollarla haber verilir, intikamı alına·
cak kimsenin en yakın akrabası cinayeti iş/erd.
240

--- Sayfa 241 ---
Ecev it. ne de Demirel biraz ilerlerindeki Muhafız Alayı dahil,
Genelku rmay'daki hazırlıkları bilmiyorlardı . MİT, hükümeti
tam bir karanlık i çinde bıraktığı gibi, konunun i çindekiler de
hi çbir şey sezdirmemeye özel özen gösteriyorlardı. Oysa biri ,
bu toplantıya gelip, "Bayrak Planı dağıtıldı haberiniz var mı?"
dese, acaba bu konuşmalar böyle mi olurdu? Tüm iyi niyetle­
rine rağmen, ülkenin genç ve vatanseverliklerinden kimsenin
kuşkusu ol mayan iki l iderinin birçok konuda anlaşıp o bina­
dan çıkmaları işten bile değildi.
Aca ba?
Aca ba
anlaşsalar anarşin in kökünü temizleyebilirler
miydi? Yıllara dayalı önyargılarından, karşılıkl ı güvensizlik­
lerden kend ilerini kurtarabilirler miydi? Onlar kurtarsa dahi
acaba parti kadroları bırakır mıydı? Bunu atlatsalar dahi,
askeri kışlada tutmak için artık vakit geç değil miydi? Ok
yaydan çıkmamış mıydı?
Demo krasiye bu kadar d üşkün olmalarına rağmen, ne
Ecevit'in ne de Demirel'in ak!ma "Askeri bir müdahale olursa
ne yaparız? Ortaklaşa karşı çıkabilir miyiz? Çıka"rsak nasıl bir
yöntem uygularız?" soruları gelmemişti . Zira olayların,
önyarg ıların mahkumu ol muşlardı . Esneklik, hoşgörü artık
kalmamıştı... Askerdeഝ 'oir müdahale gelebileceğim ya
düşün memişler ·veya düşünmek istememişlerdi. Uyarı mek­
tubunu günlük yaşantı içinde adeta unutmuşlardı. Her ikisi de
tehlik eyi görüyor, ancak ayrıntılar içinden sıyrılıp temel
soru na el atamıyorlardı. Farkında ol madan d& Türkiye'nin
kaderini çiziyorlardı.
Demirel konuşmayı kapadı:
- Evvela şu üzerin de mutabık kaldığımız kanunları hızla
çıkaralım, diğer hususlarda da uzlaşma zemini aramaya
devam edeıiz.
iki lider gece 02.00'da Köşk'ten ayrılırken kapıda bekleyen
gazetec ilere "şu anda söyleyecek bir şeyleri olmad ığını"
belirttiler.
Gerçekten de yoktu ...
241

--- Sayfa 243 ---
VIII. AYRIM
S
.
''
" "d h l
on emır:
... mu a a e
tarihi 12 Eylül"
243

--- Sayfa 244 ---
Ecev it ile Demirel'in "son şans" diye nitelendirilebilecek
24 Temmuz doruğunda da temel konularda anlaşamamaları,
hemen he r çevrede umutları ve beklenti leri yıkıvermişti.
Kimse bir çıkış yolu göremiyordu. Adeta, Silahlı Kuvvetler'in
en üst kademelerinin beklediği gerçekleşmişti . Gid işi durdu­
racak hiçbir çare yoktu.
Türk toplu mu da tepkisiz bir hale gelmişti . Kamuoyunun
ilgisini anca k olağanüstü cinayetler çeker olmuştu . Diğerleri
normal olaylar dizisine sokuluyordu. 1-2 kişi değil, şöyle top­
tan 10 kişi öld ürülmemiş, qir otobüs durağı veya kahve tara­
nıp bombalan mamışsa, ga'zetele rde pek ilgi bul muyordu.
24 Ocak kararları terör olaylarını geride bı rak ırcasına şaş­
kınlık yaratmıştı. Hele 4 Ağustos günü doların 80 Türk lirasına
çıkması, o güne kadar böyle şeylere alışmamış kamuoyunu
ayn ı gün Çorum'da Alevi lerin toplandıkları bir kahvenin tara­
n ıp sekiz kişinin birden öld ürülmesi ol ayından bile daha fazla
meşgul ed iyor ve sürekli şekilde "Nereye gidiyor bu işler?"
sorusu soruluyordu.
HERKES ORDUYU ÇAƢIRIYOR
ÖZEL SEKTÖR
iş çev releri, 24 Ocak·karar1arının i çeriğinden kuşkuluydu.
Temel ilkelerine bir söz söyleyemiyor, öte yan dan Türkiye'
nin Komünist bir rejime kaydığı d üş üncesiyle, her an Komü­
n ist bir ayaklanma olacağı kaygısını taşıyordu. Kaygıları
paniğe dönüşen bazı kişiler de, elindeki avcun.
dakini yok
pahasına satıp, parasını Tahtakale'den dışarı transfer ettirip
açıkça k açıyordu. Demirel hükümetinin uygulamaya soktuğu
24 Ocak kararl arı özel sektörü memnu n etmişti, ancak şimdi
de sermaye için gereken iSTi KRAR yoktu. Mutlaka bir şeyler
yapılm alıydı. Bir şeyler yapabilecek tek güç olarak tabii
Silahlı Kuvvetler görülüyor ve işadamlarımız ikili ziyaretler
244

--- Sayfa 245 ---
şeklinde olsu n, kokteyl veya davetlerde olsun. karşılaştıkları
generallere açık biçimde "Ne duruyorsunuz Paşam, görmü­
yor musunu:z vatan elden gidiyor" diyorlardı.
BASIN
Basının önemli bir bölümü, olayları sayfalarında veriş biçi­
miyle, manşetlere koyduğu kelimeler . anlamlı c ümlelerle
artık açık biçimde askeri çağırı r ol muştu. "Bunu kim
durduracak?" veya "Terörün sonu yok" şeklinde başlıkları
birkaç günde bir yayınladığı gi bi, bir bölümü "Komünizm
hortladı" diğer bir bölümü " Faşizmin aya'< sesleri" manşetle­
riyle bilerek veya bilmeyerek müdahale gerekliliğini vurgulu­
yordu. Bu telaşın bir nedeni de, sol kanadın sağdan. sağın da
sol kanattan gelecek veya o renkte bir askeri müdahaleden
kuşkulan masıydı.
PO LITIKACILAR
Politik acılar da tam bir şaşkınl ık için deydiler. Askerleri
ziyaret edenlerin sayısı giderek artıyordu. örneğin, AP'li
Selahattin Kılıç'ın bir komutana "Artık bizden bir şey bekle­
meyin. Ne yapacaksanız yapın" demesi , Adalet Partisi taban ı­
nın müdahale istediği şeklin de bir işaret olarak nitelendirili­
yordu. Hem CHP'den, hem de AP'den gelen parlamenterler,
sadece liderlerini suçluyor ve onların bağnazl ıkları nedeniyle
uzlaşıya varılamadığını söylüyorlardı .
KOMUTAN KESiN TARiHi KARARLAŞTIRIYOR
9 AƢUSTOS - ANKARA (GENELKURMAY)
Sabah, Genelkurmay Başkanı. odasına tüm kuvvet komu­
tanlarını ve yeni atanan Genelkurmay İkinci Başkanı Orgene­
ral Necdet Oztorun'u çağırmıştı. Koridorlardaki heyecandan.
tüm kuvvet komutanlarının gelişlerinden bir şeyler olacağı
anlaşılıyordu.
Askeri Şura 5-7 Ağustos tarihlerinde toplanmış, atama ve
terfiler tamamlan mıştı. Türk Ordusu'nu n her yıl nabzının yük­
selerek attığı en duyarlı toplantıydı bu. Her yıl da aynı sahne­
lerle k arşılaşılırdı. Emekliye ayrıldığından dolayı kızgın,
kırgın olanlarla, beklediği halde terfi ettirilmeyenlerin buruk­
lukları Genelkurmay'ı bir süre meşgul ederdi. Aracılar veya
emekliye ayrılanların gönlünü almak için gereken çaba
245

--- Sayfa 246 ---
ko mutanların çok vaktin i al ırdı. Hele bu defa Deniz Kuvvetreri
Komutan ı Ulusu. emeklilik sü resi dolduğundan dolayı ayrıl­
mak zorunda kalmıştı. Birl ikte müdahaleyi hazırladıkları,
planları n en in ce ayrıntısına kadar her şeyi bilen bu silah
arkadaşlarını emekliye ayırmaktan başka ·bir çareleri yoktu.
Ay rıcalı kl ı bir mu amele yapamazl ardı . Yasa uy gun değildi.
Yasada değişiklik isteseler, bir süre sonra rııüdahalenin
ortaya çıkmasıyla kamuoyu , daha da ön eml isi Silah l ı Kuvvet­
ler n e derdi . Askeri Şüra'da sıkıyönetim' ko mutanları nı ve
diğer atamaları Başbakan Demi rel ve Savu nma Bakanı Birin­
cioğlu ile birlikte tamamlamışlardı . Ulusu, emeklilikten son ra
9 Ağustos günü Başbakan'ı konutunda ziyaret etmiş ve Demi­
rel, Büyükelçilik önerisinde bulunmuştu. Demirel önce
Gen elk u rmay Başkanı'na, bunu n bir sak ıncası olu p olmadı­
ğı nı sormuş ve ondan "memnun olurum" yan ıtını almıştı.
Ulusu'nun Roma Büyükelçiliği'ne atan ması için hazırlıkla­
rı n yapılma direktifi Başbakanlık'tan Dışfşleri'ne gitmişti .
Sorun, iyi bir sonuca bağlanmıştı. Ulusu, Demirel ile görüşür­
ken kendi tay in ini yapan bu Başbakan'ın yak ında d üşeceğini
bıliyordu, ancak müdahalen in kesin tarihinden habersizdi.
Gen elku rmay Başkanı h en üz kararını vermemi şti . Tüm tayin­
ler bitm iş, herkes yerli yeri ne gitmi şti . Ulusu'nun yerine
Donanma Komutan ı Nejat Tümer geti ri lmi ş, Org . Haydar Sal­
tık Ege Ordusu'na, Org.
Süreyya Yüksel Akademiler
Komutanlığı'na, Org. Bedrettin Demirel Konya 2. Ordu
Komutan l ığı'na ve Org . Necdet Oztoru n da İkinci Başkanlığa
atanmışlardı . Saltık müdahale ile birlikte Ankara'ya gelecekti.
Ancak Ege Ordusu'na atan ması bir yan dan dışarıdan ki mse­
nin kuşkusuna yol açmayacak, bazı kişilerin yoru m.u na göre
de, ileride Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na giden yoldaki
en geli ortadan kaldıracaktı . Zira Saltık'ın, Kara Kuvvetleri
Komutan ı ol ması için gereken ordu ko mutan lığı hizmeti daha
yoktu.
Kuvvet komutanları te ker teker Genelkurmay Başkanı'nın
yanına girerlerken, herkeste rahat bir nefes alman ı n verdiği
memn uniyet vardı. Bayrak Planı temmuz ayının başında
ordunun üst d üzey kademelerine dağıtılmış, ardından emir
iptal ed ilince geri toplatılması gerek mişti . Geri toplatma
kararı çok nazik bir konuydu. Bu nedenle de plan bazılarının
ellerinde kalmış ve bu işin üzeri ne pek düşülmemişti . Oysa
Askeri Şüra kararıyla elinde plan olanlardan bazıları da emek-
246

--- Sayfa 247 ---
liye sevk edilmişlerdi. ister istemez Genelkurmay'.ın kaygısı.
emekliliğin getirdiği bir kırgınlık veyasinirlenme sonucu Bay­
ra k Planı'nın hükümete sızdırılması, hatta basına verilme­
siydi. Oysa tam tersi olmuş, emekli olanlardan bir bölümü
getirip elleriyle plan ı geri vermiş, bir diğer bölümü ise özel
kurye ile yol lamıştı. Bu tutum, Türk askerinin en alıngan
olduğu anda dahi disiplinin dışına çıkmadığını göstermesi
açısından son derece i lgin çti . Bu örnek tutumu gösterenler
müda haleden sonra öd üll endirildi. Bunlara bakanlık veya
genel müd ür1ük veri ldi. Sadakatleri yanıtsız kalmadı.
Gen elkurmay Başkanı'nın odasındaki bu toplantı sadece
yarım saat sürdü ve Evren kısa konuştu :
- Müdahale tarihi 12 Eylül'dür. Bayrak Planı yeniden
da{lıtılsın ve hazıı1ıklarınızı da ona göre yapın.
Genelkurmay Başkanı harekat emrini i mzaladı .
Komutan selamlandı v e toplantı bitti. ..
Türkiye i çin yepyeni bir dönem başlıyordu.
PARTiLER YENi STRATEJiLER
OLUŞTURUYORLAR ...
Politik acılar kendi dünyalarına öylesine kapanmışlar,
öylesin e bir kısır döngüye girmi şlerdi ki, ne oluşumları tam
hissedebiliyorlar, ne de ordudaki gelişmelerden haber alabi­
liyorlardı. Oysa, biri bir yerden "harekat emrinin veri ldiğini"
öğrenebilse her şey değişeb ili rdi . işin ciddi olduğu anlaşılır
ve tutumlar da ona göre ayarlanabilirdi . Oysa bürokrasi de
politik kadroların uçurumdan aşağı itil mesin i seyrediyor,
adeta gizlice yardım ediyordu.
Adalet Partisi tek çıkış yolu olarak görd üğ ü "erken seçim"
kampanyasını yoğunlaştırdı. Yöneti m Kurulu'nun aldığı karar
17 Ağustos günü Meclis Başkanlık Oivanı'na resmen verildi.
Ardında da geniş bir kampanya başlatıldı. Ancak Demirel
hem kendi partisi içinde, hem de dışarıdaki destekçileri tara­
fından eleştirilir olmu ştu . örneğin, eski Demokratlar açık
biçimde, den eylerine dayanarak gidişin kötülüğünü söylü­
yorlar ve Başbakan'ın tutumundan, hoşnutsuzluklarını soh­
bet to plantılarının dışına çıkarıyorlardı . Demirel'in erken
seçi m istemesinin başlıca nedeni, bu seçimin gerilimi d üşü­
recek, beklentileri hiç değilse ileri bir tarihe atacak formül
ol masıydı. 3 Ağustos günü Başkaniıi< Divan ı'nda "AP yeni bir
hOkümet ortakııaında keslnllkle yoktur" diyerek partisinin
247

--- Sayfa 248 ---
yaklaşımını net biçimde ortaya koydu ktan hemen sonra,
erken seçim gi rişimini resmileştirmişti . Demirel, MHP'nin
desteQini almış , ancak MSP'den kuşkulan ıyordu.
MSP, TBMM'ye 26 Ekim'de yapılmak üzere erken seçim
için önerge verdikten sonra kendi i çin de an laşmazl ığa düş­
müş ve "7 bakan de{llştirllip erken seçime gidilmesi" koşu­
lunu get irmişti. Erbakan'ın AP'yi sert şek ilde eleştiren
demeçlerin in sayısı ve kullandığı keli melerin tonu da giderek
artıyo rdu. MS P'nin ,
erken seçim girişimini engellemenin
yanı sıra
CHP ile işbirliği yaparak AP azı nlık hükümetini
düşürmeyi planlad ığı kısa zamanda an laşılıverdi.
Ecevit ise, kendi partisi için deki sol gru bun giderek artan
eleşti rileri bi r yandan , CHP'ye dıştan yönlen diri len sert eleş­
tiri ve yı pratma çabaları öte yandan, sıkışmış, bunalmıştı.
Ancak yine de, bütün gücüyle AP hükümetin den kurtulmanın
yollarını arıyordu. 16 Ağustos günü, gru pta yaptığı konuş­
mada "Bu hükümetle ne erken, ne de normal seçim olur"
deyip b ütü n kapıları kapad ıktan sonra, stratejisinin yeni bir
adımını atıyor ve İçişleri Bakanı için veri len gensoruda kaçırı­
lan fırsatı, Maliye ve Enerji Tabii Kaynaklar !Jakanları'na yön­
lendirilecek yen i gensorularla tazeleyip hü kümeti zorlama
kararı alıyordu. Demirel, hakkında gensoru verilen her bakan ı
istifa ettiri p bu mekanizmadan kaçamayacağına göre, bir an
gelecek ve istifa etmek zorunda kalacaktı. Bu stratejinin ümit
veren yanı, MSP'nin yeniden AP'den kopma eğilimini göster­
mesiydi. Nitekim, Erbakan'dan gelen "Artık bu hükümeti
düşürmeliyiz" şeklindeki mesajlar üzerine, 22 A!)ustos günü
için Ecevit kendisinden bir randevu almıştı.
1 1 AGUSTOS - ANKARA (Genelkurmay Başkanlı{lı)
Evren , 12 Eylül harekatı bitince TRT'den yapacağı konuş­
mayı yazmaya başlad ı . 30 Ağustos gününe kadar sürecek
çalışmanın ilk aşaması nda, uzerinde duracağı noktaların ana
hatlarını belirledi. Ardı ndan karargahı, Saltık ve di!)er kuvvet
komutanları da bazı katkılarda bulundular.
MSP NiHAYET AP'YI DÜŞÜRME KARARI
VERiYOR
22 AGUSTOS - ANKARA (TBMM)
Ecevıt-Erbakan görüşmesinde, ger.sorular konusu ele
alındı ve karşılıklı destek veri lmesi üzerinde anlaşmaya
248

--- Sayfa 249 ---
varıld ı. MSP, Türkiye'nin dış politikası hakk ı nda, Hayrettin
Erk men için de gensoru hazırlayaca{Jını belirtti ve bu defa hiç
koşul öne sürmeden tam tersine CHP'nin deste{Jini istedi.
Görüşmeden sonra Ecevit "Bizim derdimiz hUkOmet
olmak deQll. Burada da hOkümet pazarlı{lı yapmıyoruz.
TOrklye'yl bu hükOmetten kurtarmaya çalışıyoruz ... Cumhur­
başkanı seçilmeden seçime gitmek, mllletvekillerlnln mlllet­
vekllllfll sıfatına gölge düşürür'' derken, Erbakan "Demlrel'e
hakiki inanç yolunun ne oldu{lunu ö{lretmeye azlmle
çalışıyoruz" şeklinde konuştu .
Artık bir CHP-MSP cephesi oluşmuş ve AP hükümetinin
önkoşulsuz d üşürülmesi konusunda görüş birliği doğmuştu.
MECLIS'TEKI DURUM
25 AGUSTOS - ANKARA (TBMM)
• Anayasa Komisyonu, erken seçimi Anayasa'ya aykırı
bulan bir rapor hazırlad ı. MSP'li Başkan'ın hazırlattı{Jı 90 say­
falık raporun her gün 10'ar sayfası okunarak engelleme baş­
ladı. Herhalde dünyada demokrasinin temeli olan "seçim" ilk
defa bir Anayasa'ya aykırı bulunuyordu. Gerek çesi, Anayasa'
nın yorumu na göre, Cumhurbaşkanı seçil meden milletvekil­
lerinin yemin edemeyeceklerine dayan dı rılmıştı.
ASKERi CEPHEDE DURUM
26 AGUSTOS - GENELKURMAY BAŞKANLIGI
• Artık sayıları 6'ya çıkarılmış olan özel çalışma gru bunun
yeniden ele alıp detaylandırdığı Bayrak Planı ve diğer siyasi
kararlarla ilgili çalışmalar sürd ürüld ü. KlNvet komutanları ve
Genelku rmay Başkanı'nın onayına su nulup tartışmaya açılan
planlara göre, bütün Türkiye'de sıkıyöneti m ilan edilecek ve
sıkıyöneti m komutanlarına da ilk defa görülഞcek biçimde ola­
ğanüstü yetkiler verilecekti. Sıkıyöneti m komutanları genel
valiler gibi, devletin istedikleri her kuruluşunu emirle çalıştı­
rabilecekler ve tüm devlet dairelerin i kendilerine bağlayabi­
leceklerdi.
Planda yazılı biçimde ortaya çıkan tek hedef TERÖRÜ
DU RDU RMAK idi. Müdahale ile birlikte, tüm terör gru plarının
(1) Bu hesap bir Genelkurmay yetki/ısı tara tından belirtilmiştir. 1 'e 8 oranı
her yörede uygulanmamış, terörün yogun bölgelerde dikkate alınmıştır.
249

--- Sayfa 250 ---
direneookleri, ateşle karşılık verecekleri
öngörülmüştü.
DI SK'in eylemcilerinin en yoğun bölgesi sayıldığı İstanbul'da
ek önlemler aldırıldı. Yapılan hesap ve tah mın lerden çıkan
so nuçlara göre, genelde 1 gerillaya 8 asker düşecek şekilde
d üzenlemeye gidilmesi (1 ) ve ilk diren mede derhal "ateş"
emri veri lmesi kararlaştırıldı. Doğu bölgelerine ek birlik kay­
dırmaları öngörüldü. Büyük kan stoğu yaptırı ldı.
Kurtarılmış bölgelerin ilk aşamada temizlenmesi üzerinde
duruldu. Terör grupları nın ele geçirmeye çalışacakları hedef
olarak da Ank ara görülüyordu. Bu nedenle Denizli'den ek bir
tugayın getirtilmesi , Konya, Polatl ı, Eğridir ve Ay dın'dan da
gerekl i görüld üğü takdirde birlik isten mesi üzerine duruldu.
12 Eyl ül tarihinin seçilmiş ol masının, aynı tarihte NATO
ülk elerin in de askerleriyle katılacakları Anvil Express adlı
büyük bir manevranın başlamasından kaynaklandığı da bu
to plantılarda ortaya çıktı. Zira bu şekilde askeri birlik lerin bir
y arden bir yere gidişleri daha kolay ve şüphe çekmeden
gerçekleştirilebilecekti .
Ankara'ya getirilecek birliklerin de en iyileri arasından
seçilmesi i çin ordulara tali mat yollan dı . 30 Ağustos gösterile­
rin e katılacak olan bu birliklerden bir bölümü Başkent'te tutu­
labileookti. Aynı d üzen lemeler lstan bul için de yapıldı.
Bayrak Plan ı tamamen teknik soru nları i çeriyor ve el koy­
manın tamamlan masıyla da bitiyordu. Sonrası için yapılması
gereken çalışmalar ilerlememişti . Ozel çal ışma gru bu, hukuk
çerçevesi için de devletin ne şekilde işleti leceğine dair bir
şa blo n hazırlamıştı. Özel ihtisas ko misyonları nın nasıl kuru­
lacağı, bunların ki me. bağlı olacağı ve çalışma yönteminin
nasıl d üzenleneceği kağıda dökülmüş, ancak ne yapılacağı
detayland ırılamamıştı. Ozel ihtisas komisyonları, 4 kuwet
komutanı ve Genelku rmay Başkanı'ndan oluşturulacak
M i LLİ GÜVENLiK KONSEYl'nin karargahı olarak görev
yapacaktı. Evren'in Devlet Başkanl ığı'nı da uhdesine almak­
tan başka çaresi kalmaması üzerine, Komutan'a bu kabul
ettirilmiş ve Konsey'in, adeta bir senato gibi ancak tam yet­
kiyle tek söz sahibi olması üzerinde görüş birli!)ine varılmıştı.
i lk başlardaki tereddütler de zamau i çinde giderilmiş ve 12
Mart müdahalesi gibi bir denemeye gidilmemesi kararlaştırıl­
mıştı. Ancak, 12 Mart'taki gibi , hükümet yine askerin görü­
şüne yak ın siyasi lerden seçilecek, fakat 1 2 Mart'ın aksine
parlamento feshedilip atamayla kurulacak hükümet, doğru-
250

--- Sayfa 251 ---
..
dan Konsey'e soru mlu olacaktı. Siy asi faaliyet yasaklana­
caktı; an cak eski siyasiler ve partilere ne yapılacağı henüz
belli değild i. Seçim ve parti kanunları yeni
.
den düzenlenecek.
A nayasa'da mutl aka değişikliklere gidilecekti . Sendikalar
başta ol mak üıere diğer derneklere ilişkin de kararlar alın­
ması gerekiyordu tabii. Bir dan ışma meclisi kurulması fikri
vardı, ancak yeterince oluşmamıştı.
Henüz yoğun şekilde üzerin de çalışılan konu, müdahale
gününden itibaren terörün olası patlamasını durdurabilme,
direnmeleri kırabilmekti .
• Türkiye'de o gün 24 saat içinde tam 25 kişi öldürüldü.
SiYASi CEPHEDE DURUM
..•
28 ACUSTOS - ANKARA (TBMM)
• Hürriyet gazetesi , Erbakan'ın bir eroin kaçakçılığına adı
karıştığı, MSP'nin partiye para elde edebilmek için bu yola
başvu rduğu iddiasıyla bir kampany a açtı.
.
Erbakan, AP'li Buldanlı'nın bu kampanya üzerineMeclis'e
bir önerge vererek kendi hakkında tahkikat açılmasını isteye­
ceği haberi ni alınca AP ile bütün köprüleri attı. "Bu hükümet
bizi arkamızdan hançerliyor" dedi. Hürriyet'e bu haberin MiT
tarafından sızdırıldığı kanısındaydı. Aynı gün, Dışişleri
Bakanı Erk men aleyhindeki MSP gensorusuna, CHP'nin des­
tek vereceği açıklandı.
Dışişleri Bakanı Hayrettin Erk men, Demirel'in odasına gir­
diğin de sıkıntılıydı. "Beyefendi, dıt polltlka hiçbir zaman bir
kişi polltlkaSI olamaz. Bir hOkümet polltlkasıdır. Gensoruyu
hUkOmet yUklenmelldlr'' dedi. "Zaten ki seçenek var" diye
devam etti. "Birincisi, MSP ve CHP içinde bu gensoruya karşı
olanlann 226'yı bulamamalandır. O zaman hüklimet güve­
noyu almış sayılacak. ikinci seçenek hükümetln düşmesidir
ki, o zaman do{lacak kriz içinde erken seçimi daha güçlü
biçimde zorlayablllrlz. Ostellk de bu şekllde düşmek, başka
türlü dütmekten daha iyidir."
Demirel son haftalarda askerin terör olaylarının üzerine
gitmediği izleni mindeydi. Sık sık da şik6yet ediyordu. "Anla­
mıyorum, neden harekete geçmiyorlar'' diyordu. Ancak yine
de bir müdahale olabileceği hakkında somut bir bilgi elde
edemediğinden dolayı, darbeden şüpheleniyor fakat inana­
mıyordu. Dışişleri Bakanı'nı rahatlatmak istedi. Daha önceki
251

--- Sayfa 252 ---
sözünü tek rarladı, "Hayrettin Bey, merak etmeyin , askerler
bu nu bize reva görmezler" dedi. Erk men dışarı çıktığında
gazetec ilere "Dış politika hü kümet politikasıdı r, istifa etmeyi
d üşünmüyoru m" dedi.
• İsrail Kudüs'ü Başkent ilan etti.
• Erbakan "Hükümet güvenoyu istese de düşürüversek"
dedi.
MECLIS'TE TARTIŞMA
29 AGUSTOS - ISTANBUL
O günkü Milliyet gazetesinde, TBMM'deki bi r tartışmanın
zab ıtl arı yayınlan ıyordu. Aynen şöyle:
- Say ın Başkan, ayıptır. Hü kümet obstrüksiyon (engel-
leme) yapar mı? Ayı p değil mi? Utan mıyorlar mı?
- Onu n takdiri bize ait değildir efendim. Bu beyan ayı ptır.
- Sayın Başkan, lafını geri almalı.. Neden utanacağız?
- Sen Tam Gün'ü ne bilirsin be , çocuk ...
- Peki babacığım ...
- Erken tahliye günah olduğ una göre, M9sl üman ım diye
geçinen hangi fert buna amin diyeb ilir, merak ediyorum.
- Katolik papazı gibi konuşuyorsun.
- Seninle ... otelinde çok konuştu k.
sıraları ndan boş fıçı gibi sesl er geliyor. Lütfen boş
fıçıdan çıkan ses gibi ses çı karmayı n.
- Sayın Başkan, gru bumuza hakaret etmektedir. Boş fıçı
demekted ir. Lütfen sözünü geri alsın. Kimmiş boş fıçı?
- Sayın Başkan, 70. maddeye göre söz istiyorum.
- Şuna bak ın yahu, bakın nereye çı kıyor .. Şurada ne arı-
yor bu adamlar? Yerlerine otursunlar. Bak ın, çıkmış kürsüde
kendi başına yürüyor.
- Eşkıya namussuz.
- Çok rica ederim efendim.
- Sayın ... sizi yerinize davet ed iyoru m.
- Lütfen yerinize oturunuz.
- Sandalye gaspıdır, ayıp.
kaldır onu. Vursana ağzına bir tane
- (Kürsüden bir milletvekili) Bug ün bazı gazetelerde
çı kan haberlerden bazı gru plar rah atsız. Birtak ım kaçakçılık
suçları na ...
- Utanmaz adam, yazıklar olsu n san a ...
252

--- Sayfa 253 ---
- Terbiyesiz adam, sözünü geri al.
MÜDAHALE GÜNÜ DIGER KOMUTANLARA
AÇIKLANIYOR
30 AGUSTOS - ISTANBUL (Heybellada)
Diploma töreni neden iyle Genelkurmay Başkanı başta,
Türk Silahlı KlNvetleri'nin tüm kuvvet ve ordu komutanları
lstanbul'da, Heybeli'de!<i Deniz Harp Okulu'nda toplanm ış­
lardı.
Özellikle h ükümet k anadının motorlarla okula gelişle­
rin de olsun, törenler başlamadan önce olsu n ki msenin pek
dikkatini çekmeyen bazı sahneler ardı ardı na, üçüncü defa
gösterilen film gibi tekrarlanıyordu. Komutanlar ve yüksek
rütbeli generaller politikacılara nezaket gösterip, hal hatır
sorduktan kısa bir süre sonra kendi aralarında toplanıp
konuşmaya başlıyorlar ve politikacıları kendi başlarına bıra­
k ıyo rl ardı. Bunun ne anlama geldiğ ini gören ve anlayan çok
az kişi oldu. Asker politikacıya açı kça sırtını çevi rmişti. 27
Mayıs ve 12 Mart öncesindeki törenlerde olduğu gibi. ..
Savu nma
Bakan ı
Birincioğlu.
hemen
Genelku rmay
Başkan ı'nın yan ı nda oturuyordu. Öbür yan ı nda da Millet
Meclisi Başkanı Karakaş vardı . Birincioğlu, Evren'in önceden
dağıtılmış konuşması nı okuduktan sonra Karakaş'a döndü.
"Bu konuşma anlayana sivrisinek ... " dedi. Evren duydu bu
sözü. Güldü ve başını sallad ı.
Genelkurmay Başkanı'nın mesajı şöyleydi:
"
Meclislerimizin aylardı r çal ışamaz ve Cumhurbaşkanı
seçimi gibi çok öneml i bir görevi yapamaz duru ma geti rilmiş
ol m asından ulusumuz derin ıstırap duyarken , ülkede huzur
ve süku nu n sadece sı kıyöneti m ko mutanlarından beklenme­
sinin ve kısa sürede gerçek leşmemesi üzerine de onların suç­
lanmasının insafla ve sağduyu ile bağdaştı rılmasL elbette
mümkün değildir ... Nitekim, yurdumuzda olduğu gibi anarşi­
n in hüküm sürd üğü tüm ülkelerde mücadele, ulusça verilerek
yapılmakta, ancak bu surette üstesin den gelinebilmektedir
...
Yurtta doğmasını d üşledikleri kargaşa i le demokratik düze­
n in ve ülke bütü nlüğünün yok edilmesini amaçlayan, anarşi­
n in idrakten yoksu n vatan hain i yaratıcıları, elbette layık
oldukları cezayı bulacaklardı r. Tarihimizre bir zamanlar türe­
meye yeltenen benzerleri çıibi , Türk Silahlı Kuvvetleri'nin
2.ı'>:ʹ

--- Sayfa 254 ---
kahredici yumruğu altında ezi lerek , akıttıkları kardeş kanları­
n ın gü na hları için de boğulup gidecekler ve Yüce Türk Ulusu ,
bağrında n doğan Silahlı Kuvvetler'inin yarattığı güven ortamı
için de sonsuza kadar daha birçok bayramları refah ve mutlu­
luklarla kutlayacaktır."
Heybeliada'daki tören sırasında, yine kimsenin farkına
varmadığı bir dağıtım da yapıldı. Bayrak Plan ı'nı henüz ala­
mamış olan Den iz Kuvvetleri'nin yüksek düzeydeki bi r komu­
tan ına elden veri liyor ve hazırl ıkları na başlaması gerekenlerin
de dik katleri çek iliyordu.
Gen elk u rmay Başkanı, Akademiler Komutan ı Org. Sürey­
ya Yü ksel'i Heybeliada'dan ayrılırken motoru na çağırdı.
Zaten geli şin de "Sen inle bir ara konuşal ım" demiş, ancak
fı rsat ol mam ıştı. Motorda kenara çekildiler:
- 12 Eylül günü ordu müdahale edecek . Sen de hazırlıklı
ol, zira hemen Ege Ordusu'nu n başına geçeceksin. Haydar
Paşa Ankara'ya gelecek. Akademilerin İzmir'deki çalışmala­
rı nı bahane ederek izmir'e git ve incelemeler yap. M üdahale
günü orada bulunacak biçimde şimdiden tüm hazırlıklarını
tamaml a.
ė AUSTOS - ANKARA
Genelkurmay Başkanı, Zafer Bayramı ge çit töreninde
si nir içindeydi . Gazetecilere şu de meci verdi: "Yazabilirsiniz.
Genelkurmay Başkanı soruyor, Erbakan 30 AC)ustos'un
yanında mı, karşısında mı?"
Erbakan ve MS P Yöneti m Kurulu, Zafer Bayramı'na katıl­
madığı gibi, Anıtkabir ziyaretine de gelmemişti . Trabzon'un
Of ilçesine bağlı Cifaruksa köyü nden di n adamı Hacı Meh met
Aşı k Efendi'nin cenazesine gitmişti . MS P Başkanı'nın "Biz 30
Ağustos' un yan ında veya karşısı nda değil, tam içindeyiz"
şeklindeki yanıtına Genelku rmay Başkanı aynı hızla yeniden
tepki gösterdi: "Lafla içinde olmak kafi deOil. MSP Başkan ı
bunu hareketleriyle belli etmelidir."
• Aynı gün izmir'den Ege Ordu Komutanı Saltık ve
is tan bul ' dan 1 . Ordu Komutan ı üruğ,Genelkurmay'a ani birer
ziyaret yapıp akşama döndüler. Neden geldikleri açıklan­
mad ı. ..
254

--- Sayfa 255 ---
Ė
01
3 1 A{Justos 1980 tarihli Milliyet gazetesinden.
.. -
-A).l..l
-f ;-c;c3J
""1
1 .
z{
' •· ʸ
""-= ._ ...

--- Sayfa 257 ---
IX. AYRIM
12'ye 12 gün kala ...
I
257

--- Sayfa 258 ---
Eylül ayı nın ilk günlerin de de Başbakan Demirel için
öncel ik, kendi açısından ülkeyi hükümetsiz bırakmamaktı: ( 1 )
" ... MSP de önce büyük gürültülerle ortaya çıkmasına raQ­
men, so nradan erken seçimi sawaklamaya başlamıştır ... Tür­
kiye önemli bir bunalım için dedir. Bunalım Meclis bunalımı­
d ır.
Bunun rejim bunalımı haline gelmeden
aşılması
gerek mektedir. Oysa hükümeti devirebilmek i çin parlamento
müessesesinin kaderi ile oynan maktad ı r ... Ya bizi bıraksınlar
Türkiye'yi içine sürüklendiQi bu durumdan çıkarmaya çalışa­
lım, ya seçime gideli m. ikisine de razı deQillerse, kim ne
istiyorsa onu yapsın. Yanl ız onu n soru mluluQu da o kişilere
ait olur. Faturayı millet öder. Ama millet de kendine fatura
ödetenlere vakti gelince şamarı vu ru r ... Biz hükümete teşne
deQiliz. Bırakalım, ama kime bırakalım. Millet kime bıraktıQı­
mızın hesabını bize sorar."
Başbakan, işte bu kayg ı nedeniyle Erk men i le ilgili genso­
ru yu hükümet soru nu olarak görmemeyi kararlaştırdı. Tutu­
munu deQişti rdi. Türkiye'yi
bu
dönemde
hükümetsiz
bırakmanın sakıncaları büyü ktü .
Savu nma Bakanı BirincioQlu, Genelku rmay Başkanı'nın
"Bu adamı (Erk men) bırakmayın. Dış politika, hükümet
politika"Sıdır" mesajını Demirel'e getirmişti , ancak Başbakan
bu dönemde bir büyük hükümet krizinin çıkmasını istemi­
yordu. Zaten askerlerden giderek artan işaretler ortadaydı.
Müdahaleye yeşil ışık yakmış, hatta askerleri tahrik dah i
etmiş olabilirdi.
GERiYE DOGRU SAYIM BAŞLIYOR
1 EYLÜL PAZARTESi
Gen elk urmay 2. Başkanı Orgeneral Necdet Oztorun giz-
(1) 31. 8. 1980 günü Tercüman gazetesinden Yav.uz Donat ile sôyleşiden.
258

--- Sayfa 259 ---
lice izmir'e gitti. Ege Ordusu Komutanı Orgeneral Haydar
Saltık'a iletilmek üzere, Bayrak Plan ı'nın son durumu ve
Komutan'ın verdiği tüm kararlar ve uygulama ile ilgili bilgileri
götürdü. Kurye ile dahi gönderilemeyecek kadar duyarlı ve
gizli belgelerdi bunlar. Genelkurmay'da dahi ziyaretin gerçek
yönü nden yed i ki şiden başkası haberdar olmadı.
2 EYLÜL SALI
Ankara Ded eman Oteli'nde Libya'nın kurtuluş günü kok­
teylin de N uri Çolakoğlu. gazetesi için Genelkurmay Başkanı'
na verdiği yazılı sorulara ıki haftad ır yan ıt bekliyordu. Evren'i
görünce hemen yanına gitti ... "Biliyorum ne soracağını" dedı
Gen elkurmay Başkanı "Ancak onlara yan ıt alamayacaksın.
Son günlerde çok konuştum, artık konuşmanın zamanı
geçti ... "
Evren bu kokteylde, Demirel'e yakı n bir AP'li ile konuşur­
ken, söz Dışişleri Bakanı aleyhinde verilen gensoruya geldi:
Genelkurmay Başkanı.AP Lideri'ne bir mesaj datia yollamak
istiyordu. "Dışişleri Bakanı'nı düşürmek için MSP ve CHP
yeterli oy bulursa, hükümet istifa etmeli" dedi, hafif gülümse­
yerek ekledi:
-... Bizim işimizi de kolaylaştırmış olursunuz.
Bu mesaj hiçbir zaman Demirel'e ulaşamadı.
Gen elk u rmay'ın belkemiğin i J Başka nları oluşturur. Türk
Ordusu Ame rikan sistemini benimsed iğinden, İ ngilizce Joint
(ortak) keli mesinin baş harfi olan J'den alınmıştır. O g ünlerde
J Başkanları da şunlardı : Harekat: Korg. Nihat özer, Plan­
Prensipler: Korg. Necip Torumtay, Lojistik: Korg. Cemil
Çuha, Muhabere-Elektronik : Koramiral Doğan Toktamış,
Person el: Korg. Nazım Pozan .
Genelk urmay koridorlarında J Başkanlarının bir müda­
h ale planını tartıştıkları duyuldu.
Gerçekten de BAYRAK planı ilk defa tüm J Başkanlarına
verilmiş ve uygulamaya geçilmesi istenmişti .
3 EYLÜL ÇARŞAMBA
• Beyoğlu ilköğretim Müdürü'nün odası 18-20 yaşındaki
gençler tarafından basıldı. Müdür Halis Güler yaralandı. Kar­
deşi Zeki Güler öldürüldü.
• Saldı rı olaylarında, toplam 18 kişi hayatını kaybetti.
259

--- Sayfa 260 ---
• ABD Maliye Bakanl ığı'nın Türkiye resmi makamlarına
gönderdiği ve basında açıklanan belgeye göre, bazı büyük
firmaların ABD'ye servet kaçırdığı saptandı.
• Bülent Ersoy ahlaka aykırı davrandığı için mahkemeye
çı karıldı. Türk basını için Ersoy'un her geçen gün büyüyen
göğüsleri ve neredeyse çı plak resi mi eri bazı gazetelerin
birin ci sayfaları nda yer alıyor ve toplu mu n da en ilginç dedi­
kodu kaynağı olarak dillerde dolaşıyordu. K'ısa sürede, eko­
nomik sıkıntı için de Ersoy'u taklit ed ip köşeyi dönmeye
çal ışan küçük Ersoy'lar türemeye başlamıştı.
4 EYLÜL PERŞEMBE
Bayrak Planı, J Başkanlarından, bu defa daire başkanla­
rına in di. Harekat başkanl ığında, daire başkanl ığında halkın
gereks in meleri , yurt içi ve dışına bilgi verme, radyolardan
okunarak bildirilerin hazırlanma çalışmaları detaylandırıl­
maya başlandı .
5 EYLÜ L CUMA
• Dışişleri Bakanı Hayrettin Erkmen hakk ındaki gensoru
kabul edildi ve Bakan düştü . AP, bu oylama sonucunu, güve­
noyu istemediği için üzeri ne almad ı.
• Turan Feyzioğlu, arkadaşlarıyla toplandı. Partisinin
artık bir gücü kalmamıştı, an cak ordu çevrelerin de "Atatürk­
çü" diye nitele ndirilen bir politikacıydı. Silahlı Kuvvetler'den
Feyz ioğlu'nun yüksek kademede sevi ldiği ve takdir edildiğine
dai r ha re rler alınmıştı. Ordu için deki kıpırdan malardan tam
bilgisi bulunmamasına rağmen , Feyzioğlu, mutlaka bir şeyler
olacağı fi krin deydi. Olasılı kları gözden geçirdiler vebir askeri
müdahale durumunda ken dilerine bir görev verilebileceğini
tartıştılar. Kabul edilip edilmemesi üzerine görüş teatisi
yaptılar.
6 EYLÜL CUMARTESi
• Konya'da Kudüs'ü kurtarma günü adlı bir yuruyuş
yapıldı. MSP'nin, Genel Başkanı dahil bütün ağır toplarının
katıldığı yürüyüşte yeşil bayrak asıldı, bazı gru plar şeriat
istek lerini açıkça belirttiler. istiklal Marşı'nın söylenmesini
en gelley ip, ezan okutturmak isted iler. (1 )
(1 ) Bu miting ile ilgili olarak mahkemeler ceza vermediler.
260

--- Sayfa 261 ---
,vft: Böyle giclerstt, ri
•:t':l:. ·:Ĕĕ
• ._ ;POLONYA!DA GIEREK
, _ . ....... ....,._
,
-
.....
..... ˅_·,
------t-- ..a.: a. •.u • & 1 11. ,.,... •-• •
Nl
ē
.... ...
ɼ 1
1.
'
-·
7 Eylül 1980 tarihli Milliyet gazetesinden.

--- Sayfa 262 ---
• lstan bul'da Ecevit,Türkiye Petrol-iş merkez Genel Kurul
toplantısınd a konuştu . Olayların birikimi, gerili min artması ve
çöz ümsüzl ük öyle bi r noktaya gel mi şti ki , elinde hiçbir istih­
barat ol mamasına rağmen bir şeyler olacağı kanısındaydı:
"Türkiye'de sanki bir maç oy nanıyor. Bu maçta sahada
siyasal partiler ve siyaset adamları var. Toplumun büyük
kes imi ise tribünlerde seyi rci durumu ndadı r. Sahada oyna­
n an kavgalı dövüşlü, tatsız tuzsuz, sıkıcı ve sabır taşırıcı bir
maçtır. Bu maçı izlemekten usananlar, artık, zaman zaman
kendi takımları na dahi kızar olmuşlardır.
İ şçiler de genellikle tribünlerdeki seyi rciler arasında yer
al ıyorlar. Orada tutul maları na özellikle çal ışılıyor.
Ortad a bir yanlışlık var. Nerede bu yanlışlık?
Yanlışlık sahada aranıyor, tak ımlarda aran ıyor, kaptan­
larda aran ıyor, kurallarda aran ıyor. Tabii, kendine göre hep­
sinin, hepi mizin kusurları var.
Ama bence asıl yanlışlık, demokratik siyasal m ücadelenin
bir tür seyirlik maç sanılmasıdır. Öyle bir maç ki, seyirciler
ayrı, tribünlerde pasif duru mda, sahada oy nayan takımlar
ayrı. .. Oysa demokrasi ancak bu tür ayrımlar ortadan kalktığı
oranda gerçeklik kazan ır ... Toplum tribünde seyi rci, partiler
de sahada oyuncu durumunda olursa, yaln ızca partilerle
politik acılar soyunup sahaya çıkar, halk da tribünlerde
seyirci gibi kalırsa, demokrasi gerçek lik kazan maz. Demok­
rasinin böyle sanıld ığı, böyle uygulandı ğı bir ülkede siyaset
g iderek çirkin ve anlamsız bir oyuna dönüşür. Tıpk ı Türkiye'
de olduğu gibi ... Sonuç vermeyen kavgalı gürültü lü bir çekiş­
meye dönüşür, toplumun sabrı nı tü keten bir kavgaya
dön üş ür. Yine tıpk ı bizde olduğu gibi ... Sonunda korkarım ki,
biri çıkar, d üd üQ ü çalar, 'oyun bitti, herkes evine' der ve bir
anlamsız oyuna dönüşen demokrasi de böylece sona erer ... "
-
Kori-uşmayı din leyenlerden bir bölümünün ilk tepkisı ,
Ecev it' in işçi sı nıfını ayaklandırmaya davet ettiği şeklindeydi.
Hatta salonda bulunan MİT ve askeri istihb഍ratçılar paniQe
kapıldılar. Oysa Ecevit, demokrasinin an cak etkin halk katı­
l ımı ve deneti mi ile işleyebileceği ve daha yararl ı olabileceğini
söylemek istiyordu. Konuşmasının sonunda buna özellikle
değin di: ( 1 )
"Tribünlerden sahaya i n iniz. 1 şç i hareketin i n ortak politi-
(1) 12 Eylü/'den sonra bu konuşmayla ilgili soruşturmada takipsizlik
kararı verildi.
262

--- Sayfa 263 ---
kasını ve stratejisini Anayasa ve yasalar çerçevesinde sapta­
yınız. Yalnız işç.ıeri değil, tüm çalışanlarınızı köylüsüyle,
memuru ile çalışarak hayatını kazan mış olanları düşünerek,
gözeterek bu strateji yi saptayınız. Birlikte izleyiniz. O zaman
siz de kurtulursunuz, demokrasi de kurtulur. Demokrasi miz o
zaman gerçek, işleyen ve halka mutluluk getiren bir demok­
rasi olur ve sahadaki kavga da biter.'Yorgan gider kavga biter'
değil. Yorgan büyür; kavga öyle biter ... "
Ankara'da Genelku rmay Başkanlığı'ndaki çalışmalara
katılanların sayıları
artmaya başladı. Bayrak Planı'nın
Genelku rmay'da hal ledilmesi gereken bölümleri tamamlanı­
yordu. Ancak gözle görülen bir gecik me ve sıkışı klık vardı.
7 EYLÜL PAZAR
• Genelkurmay Başkanı'nın evinde yeniden gizl i bir top­
lantı yapıldı. Tüm kuvvet komutanları ve izmir'den bazı özel
işlerin i gerek çe gösteri p ayrılan Org. Saltık gelmişlerdi,
Komutanlar ailelerine "Komutan'la sohbete gidiyoruz" deyip
sivil kıyafetleriyle pazar gezintisi yഎar gibi Genelkurmay
Başkan ı'nın evine getmişlerdi. Beş saat süren bu toplantıda
planın tekn ik ayrıntıları son defa gözden geçirildi. Tüm ordu­
lara müdahalenin daha önceden bildirildiği g ibi, 1 2 Eylül
günü saat 04.00'te başlayacağının teyit edilmesi kararlaştı-
rıldı.
.
Erbakan'ın Konya mitingi ve Ecevit'in Petrol-iş konuşma-
sına hiçbi r tepki gösterilmeyecekti. Zaten gerek yoktu artık.
8 EYLÜL PAZARTESi
• Diyarbakır'da, 2. Ordu Komutan ı aynı g ü n özel bir kurye
ile gelen müdahale emrinin teyidi üzerine tüm kolordu komu­
tanlarını toplayıp durumu anlattı. Neler yapılacağını söyledi.
• Edirne sınır kapısını kapayacak birlik harekete geçırııcıı.
• lstanbul'da Petrol-iş Sendikası Başkanı, "CHP kısır
çekişmeleri bırakıp sendikalar ve demokratik örg ütlerle işbir­
liği yapmalı" dedi.
• Ankara' da Demirel tekrarladı: "Erken seçim tek çıkıştır."
Başbakan, "Gensoruyu verenlerle birlikte hareket edenler
yarın lsrail ile ilişkileri kesecekler mi? 226'yı bulup hükümeti
d üşürsünler, ancak vebali de boyunlarınadır ... " diyordu.
Ecev it. MS P'nin gensorusunu desteklediğinden dolayı,
bu nun CHP politikasıyla bağdaşmadığı gerekçesiyle eleşti-
263

--- Sayfa 264 ---
renleri yanıtl ıyor "Gensoruya oy verme miz, içeriğiyle fam bir
an laşmada olduğumuz anlamında değildir. Türkiye'yi kurtar­
mak için bu hükümetin d üşürülmesi gereklidir ve bu neden le
oy veri lmişti r" diyor ve hükümetin artık boşlu kta kaldığını
açıkl ıyordu.
9 EYLÜL SALI
• Ordu komutanları ndan kolordu ko mutan ları na yansı­
yan Bayrak Planı'nın uygulama aşamaları devreye girdi . Birlik
komutanları toplanarak "Türkiye'de 12 Eyl ül günü 04.00'ten
itibaren bütü n ülkeye yayılacak biçimde sı kıyöneti min başla­
tılacağı, askerlerin hazırlan ması gerektiği ve tüm komutanla­
rın 04.00'ten itibaren radyoyu din lemeleri" emri verildi.
• CHP'nin sol kanadı Ecevit'e bir mu htıra vererek, parti­
n in, uzlaşmacı politi kasını derhal bı rak ıp demokratik güçlerle
i şbirliğine girmesini ve faşizme karşı mücadeleye başlama­
sını istedi.
• TBMM'deki ik i girişli büyü k asans örün bir yan ından
Ecev it girdi. Bi rden öbür kapı açıldı ve Demirel göründü. El
sıkıştılar ve yukarı çı kmaya başlad ılar. Sessizl iği Ecevit
bozdu : "Bak ın asansörde buluşuyoruz da, diğer konularda
buluşamıyoruz" dedi.
Birkaç gün so nra aynı uçakta Gelibolu'ya giderken de
buluşabileceklerini hiçbiri tah min etmiyordu.
• LONDRA'da bir toplantıya katılmak üzere hareket eden
Erbakan , lngi ltere'deki Türk gazetec ilerine kendi partisinin
bir alternatif oluştu rduğunu açıkladı: "Biz bir azınl ık h ükü­
meti kurmaya tali biz ...
"
• Bir günde 21 kişi öld ürüldü.
10 EYLÜL ÇARŞAMBA
• Mersln'de sinema kuy ruğu tarandı , 4 kişi öldü. Silrt'te
çuv al i çinde bomba patlad ı 6 ki şi öld ü .. 10 ilde bombalı, silahlı
sald ırıda 27 kişi öldü.
• ANKARA'da CHP Ortak Grup toplantısı sırasında Işık
ile Tahtakılıç kavga etti . Genel Merkezcilerle muhalefet
k anadı arasındaki tartışma itişip kak ışmaya dönüştü.
• NATO'nu n Anvi l-Express tatbikatı Org. Sedat Güneral'
in komutasında başladı.
• Demirel "Bu hükümet düş ürülü rse, yenisine
biz
katılmayız" dedi.
264

--- Sayfa 265 ---
• Erbakan Lon dra'dan döndü.
• TUrkeş'e, yakını olan bir aste!)men telefon etti ve Silahlı
Kuvvetler'in bir müdahale i çin hareketlendiğin i bildirdi. MHP
Gen el Başkan ı evini derhal terk etti.
• WASHiNGTON' da, uçak satışı için gezisini tamamlayan
Hava Kuvvetleri Komutan ı Tahsin Şah in kaya onuruna, ABD
Silahlı Kuvvetler Genelkurmay Başkanı J. Ailen yemek ver­
mişti. Türkiye Büyükelçisi Elekdağ ile birlikte, Pentagon,
Beyaz Saray ve Dış işleri Bakanl ıQı'ndan küçük bir grup oluş­
tu rul muştu . Şah inkaya son derece neşeliydi . Yemek sıra­
sında, Türkiye'deki durum ile il gili bir tek kelime dahi
edilmemesi çok ki şin in dikkatini çekti .
Şah inkaya da, Amerika'da bulu nduğu sırada müdahale
konusunda ne bir ki mseyle konuşmuş, ne de kimseye fikir
sormuştu . Amerika'ya açıkça sorulduğu takdirde, resmi
bi çi mde HAYIR demek zoru nda kalacağı, oysa şimdiye kadar
alınan sinyallerle müdahaleyi çoktan beklediği, hatta geç bile
kalındığı yolu nda bir izlenim için de olduğu biliniyordu.
Yemekten sonra kahveler içili rken , ABD Milli Güvenlik
Konseyi'nin Türkiye Uzmanı Paul Henze, Hava Kuvvetleri
Komutan ı'na yanaştı. Komutan ertesi gün ayrılıyordu. Son bir
defa daha, üstü kapalı bir sinyal vermek istiyordu:
- ... Umarım Türkiye'de durumu n kontrolden kaçmasına
izin ve(mezsin iz.
Şah inkaya geniş gülümsemesiyle Türk çe yanıtladı:
- Merak etmeyin .
Ve davetten ayrıldı.
261'

--- Sayfa 267 ---
X. AYRIM
11 Eylül 1980
267

--- Sayfa 268 ---
Türkiye'nin olağanüstü bir gün yaşayacağı, sabahın erken
saatlerinden itibaren belliydi .
önce Ankara ve İstan bul' da N ATO'nu n Anvil Express tat­
bik atı aleyhinde gösteri ler başladı. Ayrıca bombalı pankartlar
ası lıyordu. Eğer biri pankartı kaldı rmak isterse, önce bom­
bayı patl atması gerekirdi. istan bul'da 15-20, Ankara'da da
elliye yakın bombalı pankart yerleşti ri lmişti .
Ataş rafinerisinde de dev bir grevin hazırl ıkları tamamlan­
mıştı. Gövde gösterisi şeklinde yapılması için de itina
edi liyordu.
Fatsa'da bir Kuran Kursu m üdürü ile iki öğrencisinin kur­
şuna dizildiği ve araştırmanın başladığı, gazetelere ilk gelen
ha re r1 er arası ndaydı.
Part iler için ise olağan bir gün başlıyordu.
MSP Yöneticileri Londra'dan dönen Başkanları Erbakan
ile görüş üyorlardı. CHP'nin, Maliye Bakan ı Sezgin hakk ında
vereceği gensoru nun MSP tarafından destekleneceği sap­
tandı. Erbakan, gazetelere yollanacak demecine "Yerine ne
koyacağımızı gördüğümüz an hü kümeti düşüreceğiz" bölü­
münü ekledi. Yine de bir Başbakan yardımcılığını bırakmak
istemiyordu.
Ecevlt, Köroğlu Sokak'taki bürosunda 12 Eylül günü
Trabzon'da yapacağı konuşmanın metnini hazırlıyordu.
Kon uşmasını akşama kadaryazı pt amamlamalıydı. Oysa aynı
gün Yönetim Kurul u önemli bir toplantı yapacaktı. Konusu da
delege seçimleriydi. Bu çok önemliydi, zira, milletvekili aday­
larını seçen delegeler seçilecekti. Hangi milletvekili en çok
kendinden yana delege seçtirirse adaylığını güvenceye alabi­
liyordu. Oysa Genel Merkez, Meclis çalışmaları için tüm mil­
letvekillerinin Ankara'da !<almasını kararl aştırmıştı. Şimdi
Yönetim Kurulu, milletvekillerinden gelen baskı nedeniyle,
delege seçimleri için bunları serbest bı rakıp bırakmamayı
268

--- Sayfa 269 ---
tartışacaktı. (1 )
Demirel ise, sabah 1 0.00'da önce kabine toplantısı yaptı.
Top lantı bitince konutta çal ışmayı, ziyareti ne gelecek Kahra­
manmaraş milletvekilleriyle görüşmeyi planlamıştı. Hüküme­
tin d üşü rülme çabaları giderek yoğunlaşmaya başlamıştı ve
CHP-MSP koalisyonu artık gerçek leşecek gibi görülüyordu.
Durum sallantıdaydı. Eğer, CHP-MSP bu gensoruda da
yeterl i oy sağlarsa güvenoyu isteyecek ve hükümeti bıraka­
caktı. Son rası
Sonrasından çok kaygı l ıydı. Kaygısının bir
neden i de, MIT'in olsun diğer i lgili Bakanlıkların olsu n, Silahlı
Kuvvetler'deki huzursuzlukla ilgili kendin e elle tutulur hiçbir
bilgi getirememeleriydi . Bir şeyler oluyor, ancak devlet istih­
baratı çal ışmıyordu . .. Başbakan ı rahatsız eden diğer bir nokta
da MHP komandolarıydı. Artık kontrolsüz kalmaları ve
Türl<eş'in kendi başına hareket etmesi AP'yi de zedelerr.eye
başlamıstı.
Kamuoyunda MHP ile AP özleştiri lmeye başlan mıştı.
"Ban a sağcılar cin ayet işliyor dedirtemezsiniz" slogan ıyla
özetlenip Demirel'e atfedilen sözün zedeleyici etkileri art­
mıştı. Oysa bu şekilde bir cümle sarf etmediğini iddia edi­
yordu. Demirel, bir MHP'linin işlediği cinayetle ilgili soru
soran gazetecilere "AP kanunlara karşı işlenen suçları ve bu
suçu işleyen kimseleri, kim olursa olsun hiçbir zaman affet­
memiştir. Mahkemelerce karar verilip iş kesinleşmeden önce,
ben şu veya bu grubu peşin bir hükme bağlayıp suçlayamam.
Bunu bana söyletemezsiniz" demişti (2). Koalisyonlar döne­
mi nde MHP'yi ve özellikle komandolarını kontrol altında tuta-
( 1) t:Ju toplan tı 1 1 Eylül günü çok uzamış, hatta Genel Sekreter Yardımcısı
Hayrettin Uysal gece 01.CXJ'e kadar çalışmak zorunda kaldığından, müdaha·
lenin ilk sôylentilerini dahi duyamamıştı.
(2)
Abdi /pekçi'nin Demirel'le konuşmasın dan (Milliyet· 22 Temmuz
1976)
AP Genel Başkanı - Bugün sal) tedhişçi diye bir şey yoktur. Türkiye'de ..
Sol tedhişçi vardır, sal) tedhişçi diye bir şey yoktur ... Adam ôldüren yok
yani ...
ipekçi - Adam öldüren yoJ< mudur?
A P Genel Başkanı - Efendim karşılıklı çatışm alar oluyor, onlar ayrı
mesele. Ama gidip ev basıp adam. kaçıran, adam ôldüren yoktur.
/pekçi - Sınıf basıp adam öldüren ? ..
AP Genel Başkanı - Mekteplerde birtakım çatışmalar var ... Ama benim
dedigim şey, mekteplerin dışında bütün hareketleri, Türkiye'deki bütün
tedirginlikleri meydana getiren sol tedhişçiliktir.
ipekçi - Okul dışında ada m ôldürme olayların da sag ...
AP Genel Başkanı - Hiçbir tane yoktur.
ipekçi - Hiç yoktur diyorsunuz.
AP Genel Başkanı - Evet.
269

--- Sayfa 270 ---
mamış, koalisyon zorunluğundan dolayı Türkeş'in girişimle­
rine belirli oranda göz yummuş veya yummak zorunda
kalmıştı. üstelik komandoların sola karşı bi r tepkiden dolayı
mücadele ettiklerine de inanmıştı. MiT raporlarına göre, olay­
ların sadece yüzde 30'u MHP'ye bağlı oldukları ileri sürülen
Ülkü Ocakları veya taraftarlarınca çıkarı lıyordu, yüzde 70'i
solun işiydi. Ancak artık AP'liler de şikayete başlamışlardı. Bu
resmi olmayan ilişkilerden kurtulmanın tek yolu da bir an
önce seçime gidebilmekti.
Demirel, AP'n in ülkücü komandolarla işbirliği yaptığı, bir­
ço k çevrenin in ancı olan sağ terörün arkasındaki MHP ile
özleştiği id dia ları nı tüm gücüyle reddediyordu.
Parti toplantıları ve gazetecilerle konuşmalarında şu
temayı işliyo rdu:
"AP'nin 'terörizmin arkasında görü len MHP ile işbirliQi'
yaptığı iddia olu narak, adeta terörle itham olunan MHP'nin
suçlarına AP bir bakıma ortakmış gibi gösteri l mek isteniyor.
Bu, tamamen kuruntudur. Zira, M HP, tıpkı CHP gibi, MSP
gibi, AP gibi legal bir partidir. Eğer öyle değil ise, CHP tek
başına iktidar olduğu 1978- 1979 yıllarında, (23 ayl ık sürede)
MHP'nin kapatılması ile ilgili bir dava açtırabilirdi. Zira, Parti­
ler Kanu nu'na göre hükümet Başsavcı'ya bir dosya verip,
kapatılmak üzere, dava açmasını isteyebilirdi. Buna, MHP'yi
korumak için mi başvurmamıştı r?
Ne MHP, AP'nin peyki, ne de AP, M HP'nin peykidir.
AP ayrı bir parti, MHP ayrı bir partidir. MHP'ye, CHP'nin
antipatisi olabilir. Bu antipati , husumet derecesi ne de ulaşa­
bi lir. Ama bu CHP'ye, AP'nin MHP ile münasebetlerini nasıl
tanzi m etmesi gerektiğini yönlendirme hakk ını vermez. Veya,
AP'nin MHP i le münasebetlerini tanzi m şekli, CHP'nin MHP'
ye yönelttiQi suçlamaları, AP'ye de sıçratmaya kalk masının
gerekçesi olamaz.
CHP, sanki ülkeyi MHP'den kurtarmaya çalışıyor. AP ise,
CHP'nin dediğini yapmıyor. CHP tarafından suçlan ıyor.
Bunda insaf var mı?
AP, onun Genel Başkanı olarak ben , AP'nin genel yöne­
timi, her kademedeki yönetimi ve parlamento kadrosu olarak
biz, meşruiyetten hiç ayrılmamışızdır. Meşru zeminlerde kal­
mış, hep meşru yollardan giderek , meşru davaların takipçisi
ol muşuzdu r."
Demirel, bu tutumunu ispatlamak için, Ankara Sıkıyöne-
270

--- Sayfa 271 ---
tim Komutanlığı'nın 22 Temmuz 1 980 tarihli ve Başbakanlığa
hitaben yazdığı mektuba, 26 Temmuz 1 980 günü verdiği şu
yanıtı gösteriyordu:
"1 402 sayılı Sıkıyönetim Kanu nu'na göre, sıkıyönetim
yasaklarına aykırı hareketlerde bulunmak suçtur ve cezai
kovuşturmayı gerektirir.
Suçun kimin tarafından işlenmi ş olduğu, olayın suç vas­
fını kaldı rmaz. Başka bir ifade ile hi ç kimse suç işleme imtiya­
zına sahip değildir ve kanu nlar önünde herkes eşittir.
Bizi m hükümet görevini deru hte ettiğimiz geçen 8 ay zar­
fında bu anlayışımıza ters düşen tek bir hareket yoktur.
Bilindiği gibi, görev başında bulunan hü kümet, koalisyon
hükümeti değildir.
Millet Meclisi'nde destek aldığı partilerle, siyasi iktidarı da
bölüşmüş değildir.
Hükümete destek veren partilerin herhangi bir hareketin­
den hükümetimiz sorumlu olamaz.
Ay rıca, bu partiler, hükümetin emrinde de değildirler.
Bu itibarla, hükümete destek verdiği noktasından hareket
ederek hükümetin diğer partiler üzerinde herhangi bir nüfuzu
söz kon usu ol maz.
Kim suç işliyorsa, kim olduğuna bakmaksızın gereği
yapılmalıdır.
Bunun dışında idareten alınacak bir tedbir bahis mevzuu
değildir."
Saat 10.00'da başlayan kabine toplantısında sadece terör
ile mücadele konuşul muştu. Yayınlanan basın bildirisinde
de, bu noktaya özellikle dikkat çek ilmiş ve "Türkiye'nin
bölünmez bütünlüğüne zarar vermek isteyenlerin bu arzuları
mutla ka kursakları nda kalacaktır" den mişti .,
Gündemdeki maddeler üzerinde tartışılırken , dışarı da
sürekli şekilde bombalar patl ıyordu. İçişleri Bakanı "bombalı
pankartların polisler tarafından imha edildlOlnl" söyledi.
Türkeş, müdahalenin kim tarafından yapılacağının kesin­
likle anlaşılacağı ana kadar saklanacağı eve geçti. En yakın
görd üğü iki üç kişide bu adres vardı . Zaten güvenlik nede­
niyle geceleri sürekli bir yerde kalmaz, sık sık yer değiştirirdi.
Solun vurucu timlerinin başlıca hedefinin kendisi olduğunu
biliyordu.
271

--- Sayfa 272 ---
GENELKURMAY'DAKI DU RUM
Gen elku rmay Başkanl ığı'nda özellikle saklanmaya çalışı­
lan bir sinirlilik vardı. İnsanların çok önemli ve çok acele işleri
olduğunda hızl ı yü rümek, hatta koşmak isted ik lerinde kendi­
lerin i zorlayarak sakin bir görüntüye bürünüp suni bir şekilde
yavaş ad ımlar atmaları vardır ya, Genelku rmay'ın kilit nokta­
ları nd al<ilerin de görü ntüleri aynen öyleydi .
Sabah , Genelku rmay Başkanı ve kuvvet komutanları
erken den Genelku rmay'a geldiler. Bir süre kapalı kapılar
ardı nda konuştular ve sonra kendi karargahları ndaki durumu
incelemek üzere ayrıldılar. İki kilit adam vardı. Biri, Harekat
Başkan ı Korgeneral Nihat özer, diğeri de Genel Sekreter
Tuğgeneral Fikret Küpeli . Bu iki kişi, Genelku rmay'daki tüm
gidiş-gelişi ve çarkların dönmesi i çin gerekli trafiği d üzenle­
yen insanlardı. Öğleden sonradan iti baren tüm araba tahsis­
lerinin durdurulma emri çıktı.
Korgeneral Necip Torumtay (Plan-Prensipler Başkanı)
sabah Brüksel' deki NATO merkezini arad ı. Türk Askeri Tem­
si lcisi Sabahattin Paşa'yı buldu :
- Beni bu gece Türkiye saatiyle 03.00'te aramanız gereki­
yor. Önemy bir haber vereceğim.
Türkiy{ı'de 03.00, Bel çik a'da 01 .00 demekti . O saatte
NATO merkezi kapan ırdı. içeriye girebil mek için kapıdaki
mu hafızlara dert anlatmak gerekliydi . üstelik de o saatte
bürosu na gelen bir askeri temsilci daima kuşkuyla karşılanır
ve bu davranışı mutlaka bir soruşturma açılmasına neden
olurdu.
- Paşam, 01 .00'de büroma girmem başka anl ama çekile­
bilir. Evden de çıkaramayabilirim. Hatta açı k konuşmak
sakıncalı da olabilir. Bana emriniz ile ilgili bir yönlendirme
verebi lir misiniz?
Sabahattin Paşa' nın Ank ara ile konuşacağım diye, bir de
cas us zan l ısı ol maya hiç niyeti yoktu .
- Hayır şimdiden hiçbir şey söyleyemem ... Peki biz sizi
ararız.
Öğle sı ralarında kuvvet komutanları Genelkurmay'a geri
döndüler ... Kısa bir süre sonra da Ege Ordusu Komutanı Org.
Saltık koruma ekibiyle birlikte İzmir'den geldi. Genelkur­
may'a giriş ve çıkışlar zorunlu ziyaretçilerin kabul edilecekleri
şeki lde kapandı.
15.00'de karargahlara ilk emir çıktı:
272

--- Sayfa 273 ---
" ... Bu gece karargahlarınızdaki önemli kişileri yollamayın.
içeride tutun ...
"
HAREKAT BAŞLAMIŞTI. ..
SAAT: 16.00
Başbakan. Çan kaya'daki konutuna çıktı. Silahlı Kuvvetler'
de bir anormallik olduğuna dair birden bire haberler gelmeye
başlamıştı. Genel Sekreter Nahit Menteşe telefon edip "Bir
d arbe olasılığından söz ediliyor, araştırıyorum" demişti.
Savu nma Bakanı Birincioğlu ve içişleri Bakanı Eren'i
çağı rttı:
- Söylentiler yoğunlaşmaya başladı. Durumu bir araştırın
ve bana hemen haber verin.
Devletin Silahlı Kuwetleri'nin bir müdahalesini herhalde
en yetkili biçimde haber alabilecek iki bakan vardı karşısında,
başka ki me sorabilirdi. Birden aklına ihsan Sabri Bey geldi.
Gen elku rmay Başkanı her perşembe Cumhurbaşkanı Vekili
ite-görüşme yapardı. Saatine baktı 16.45. Birazdan .gelecekti.
Köşk'ü arattırdı:
- Ihsan Bey, ortada bir müdahale söylentileri dolaşıyor.
Menteşe de duymuş. Genelkurmay Başkanı biraz sonra size
gelecek değil mi?
- Evet, randevusu iptal edilmedi. Siz bir sıkıntı hissettiniz
mi?
- Hayır. i lişkilerimiz son derece normaldi, ancak bilirsiniz
asker belli etmez.
- Peki, Süleyman Bey, ne yapmamı istiyorsunuz? Genel­
kurmay Başkanı'na ne sorabilirim? Darbe mi yapacaksınız,
diyemem ki. ..
- Ihsan BE!Y. siz bir yoklayın. Münasip şekilde genel
havayı alabilirsiniz.
- Başüstüne Beyefendi. .. Devletle efendim ...
Başbakan, Nahit Menteşe, Bilgiç ve Cevheri'nin hemen
kol"uta gelmeleri için haber yolladı.
ÜSLER ALARMA GEÇiRiLiYOR
Tam bu sırada, Türk iye'deki tüm Hava ve Deniz Kuvvetleri'
ne ait üsler alarma geçirildi. Kısa bir süre sonra da alarmın
kapsamı genişletildi. Bütün subaylara da "dışarı çıkmamala-
273

--- Sayfa 274 ---
rı" emri verildi. özellikle Polatlı'daki mel<anize birlikteki faali­
yet dışarıdan dahi görü lebiliyordu.
Amerik an yardım heyeti J USMATT'ın başı nda General
Thompson bul unuyordu. Üslere veri len alarm, beş dakika
so nra kendisine bildiri lmişti . "Tamam, galiba bu defa oluyor"
dedi. Alarmın gerekçesi de "NATO tatbikatı gösterilerinin
başlaması nedeniyle Amerikan üslerinde g üvenlik önlemi"
al ınmasıydı. Amerikalı general, Washington'da bağlı olduğu
Pentago n'a ilk mesajını, büyü kel çiye durumu bildirmeden
ön ce yollad ı: Türk Silahlı Kuvvetleri alarma geçirildi. Büyük
olası lıkla uzun süredir bek lenen müdahale başlamıştır.
J USMATT'ın Türk Silahlı Kuvvetleri'yle son derece yakın
ilişkileri vardı. Hem si lah duru mu nu gayet iyi bilir, hem de
nabzı nı iyi yoklardı. Sı rf bu iş için kad rosu nda anadili gibi
Türkçe ko nuşan su baylar kul lan ırdı. Onların en önemli
görevleri Türk su baylarla arkadaşlık etmekti . Nitekim kıpır­
danmalar başladığını ilk günlerinden iti baren gayet iyj izle­
mişlerdi. Üslerdeki Amerikan komutanları dikkatli şekilde
uyarıldı ve ikinci bir emre kadar Amerikalıların ve ailelerinin
ortalarda dolaşmamaları vu rgulandı.
_
TürKiye'nin dört bir yanındaki ordu ve kolordu ko mutan­
ları, elleri ndeki Bayrak Plan ı ve ardı ndan gelen teyit emrine
dayanarak tabur komutanları na kadar. durumu bildirdiler.
Emir şöyleydi: "Birlikler hazırl ı kl ı tutulsu n, 04.00'te radyonun
sinyali din lensin."
SAAT: 17.00
Gen elk u rmay Başkan ı Org. Ken an Evren , Cumhurbaşkanı
Vekili İhsan Sabri Çağlayangil ile ol ağan görüşmesini yap­
mak üzere Köşk'e geldi. Onun da amacı siyasi lerin hazırl ıklar­
dan haberi olup ol madığını tartabilmekti . Eğer varsa mutlaka
Çağlayangil kendine bir şeyler soracaktı.
Çağlayangil, Genelku rmay Başkanı'nıbüyü k bir gül ümse­
meyle karşıladı:
- Özledik Beyefen di, dedi.
Bir hafta önceki perşembe ran devusu, Çağlayangil
lstan bul'daki diploma törenine gittikten sonra Florya konu­
tunda kaldığından gerçek leşti rilememi şti . Hatta Genelkur­
may Başkanı Ankara'dan aramış ve "Emredersiniz lstanbul'a
geleyi m" demişti . önemli bir soru n ol mad ığından görüşme
bir hafta sonrası na ertelen mişti.
274

--- Sayfa 275 ---
Ev ren "Aynı şekilde, biz de özledik," diye yanıtladı.
Çağlayangil için Evren , müdahale ateşiyle yanıp tutuşan
bir Komutan değildi. Yumuşak, tahrik edilmediği sürece
insancıl, uzlaşmadan yana bir kişiydi . Hatta daha önceki
görüşmelerinden birinde, demokrasinin işleyişinden ve
Türk iye'deki durumdan söz ederken Evren'e "Sayın Genel­
ku rmay Başkanı, sizin demokrasi taraftarı o1du{Junuzdan en
küçük bir şüphem yoktur. Ben de demokrasiyi koruyorum.
Gelin, ikimizi de tarihe geçirecek bir teşebbüse girişelim.
Dünyanın neresinde görülmüştür ki, hükümet ınerkezleri
askeri garnizon haline getirilsin. Napolyon bile Paris'te bunu
yapmamıştır. Paris'te askeri garnizon yoktur. Hiçbir yerde
başkentlere kışlalar, ordular getirilmez. Bu da bir darbenin
kolay lıkl a yapılma olanağını ortadan kaldırmak i çindir. Yoksa
bir alay askeri Ankara'nın ortasına koydunuz mu, ordu komu­
tanının akl ına estikçe bassın radyoyu, bassın parlamentoyu.
Radyodan 500 metre, Başbakanlıktan 300 metre mesafede
tanklı tüfekli birl ik tutulursa, güven yaratılmaz... Gelin
Ankara'daki birlikleri kent dışına çıkaralımMuhafız Alayı·n­
dan başkasını bırakmayalım. Bir darbe i çin l üzumlu birlikler
Konya'dan buraya gelene kadar çok şey değişir. Gelin Harp
Okulu'nu Ankara dışına çıkaralım." demişti. Evren de "iyi
söylüyorsunuz ancak, Harp Okulu'nu biz bu hale getirene
kadar milyarlarca lira sarf ettik. Yeni baştan bir Harp Okulu
yapmak yeniden milyarlara çıkacaktır" diye yanıtlamıştı. Bu
öneriye pek meyli ol madığı ortadaydı (1 ).
Ev ren so n iki haftadaki iç ve dış gelişmeleri bir rapor
olarak hazırlamıştı. Bir özetini yaptı ve brifing in in sonunda da
özellikle Konya'daki MSP mitingi üzerinde durdu.
Çağlayangil için beklediği olanak doğmuştu :
- Konya olayları çok üzücü ol du.
- Evet, ancak, artı k boyutları aştı.
- Bu defa iş çok ciddi. Savcı lık harekete geçip araştır-
maya başlamış. Bu defa deliller de çok net şekilde ortada.
- Biz de delilleri toplattık. Hatta servisleri miz mitingin
filmini çekmişler. Di{Jer filmlerle birleştirip Genelkurmay'a
getirildi. Şimd i inceleniyor. Allahtan Konya'daki Vali i le sıkı­
yönetim komutan ı çok iyi anlaşıyorlar.
Evren durdu ... Sıkıntılıydı . Başka şeyler söylemek isti-
(1 ) Dönemin Genelkurmay Başkanı Harp Okulu'nu ilgilendiren bölümü
hatırlamadı(1ını belirtmişti.
275

--- Sayfa 276 ---
yordu, ancaK ...
- Sayın Başkan del iller toplanacak da, son ra ne olacak?
Suçluların dokunulmazlıklarının kaldı rıl ması için Meclis'e
başvu ru lucak ve reddedeceksiniz ...
- Yoo sanmıyorum. Bu defa böyle bir durum i le karşılaşı­
lamaz . Deliller çok açıkmış.
Çağlayangil bunun üzerine hemen Demirel'in istediği
soruyu sordu:
- Paşam, bu olay askerde bir rahatsızlık yarattı mı?
Evren kendi kendine "tamam geliyor" dedi ...
- N asıl bir rahatsızl ık?
- Konya mitingine karşı aşırı bir infialden çıkabilecek bir
tepki, kıpırdan ma ..
Genelkurmay Başkanı hemen, hem de gereğinden çabuk
yanıtladı:
- Hayır, hayır ... Siz, ben ne kadar müteessir isek, ordu da
o kadar m üteessir oldu. Yoksa bir tepki veya kıpırdan ma söz
konusu de{Jil.
Görüşme bitti.
Çağlayangil hemen Başbakanı aradı. içine bir kurt
d üşmüştü:
- Hiçbir sıkıntıları ol madığını söyledi . Ancak ben aylardır
bu görevi sürd ürüyoru m. Evren ile de çok konuştum. ilk defa
bu derece saygı dolu sözlerle bu derece saygılı bir yaklaşı­
mıyla karşılaştım.
Evren'in saygılı olduğunu biliyordu, ancak bu defa biraz
faz la saygı payı hissetmişti .
Çağlayangil, Demi rel ile konuşmasını bitirip telefonu
kapad ığı sırada Genelkurmay Başkanlığı'nda Başbakanlığa
hangi su bayın el koyacağı tartışılıyor, görev dağılımı
yapılıyordu.
SAAT: 18.00
Person el Başkanı Kazım Koran ve Daire Başkanı Fuat
Avcı, Genelkurmay'cla ertesi sabah Bakanlıkları teslim ala­
cak, gizli belgeleri koruyacak ve varsa i çerideki direnme nok­
talarını temizleyecek ekiplerin listesini hazırlamaya başla­
mışlardı. J
Başkanları
da
Bakanlıkları
bölüşm üşlerdi.
örneğ in Lojistik Başkanl ığı'na Sanayi , Tarım, Ulaştırma,
Enerji Bak anlıkları verilmiş, Personel Başkanl ığı'na Milli Eği­
tim, Plan Prensipler'e Dış işleri bağlanmıştı. Her J Başkanlığı,
276

--- Sayfa 277 ---
kendi sorumluluğ una bırakı lan bakanlığı teslim alacak bir kişi
saptamıştı. Bunları n adlarına irtibat subayı denmişti. Koordi­
nasyonu Hava Tuğgenerali Sinan Bilge sağlayacaktı. irtibat
subaylarının albaylardan oluşturulmasına özen gösterilmişti.
Ancak ne yapacakları pek açık değildi. Seçilenler, ertesi
sabah 07.00'den itibaren Bakanlıklara gidip teslim alacaklar,
gerekiyorsa Bakanlığın kilit adamlarını getirteceklerdi. Bri­
fingler ilerledikçe, irtibat subaylarındaki belirsizlik kendini
daha da artırdı. Kimi kendini bakan olarak atanmış görü­
yordu. Bir diğer bölü mü verilen görevi, adeta nezaret subayı
gibi nitelendiriyordu. Bazıları sürekli tabanca taşıyıp taşıma­
yacaklarını soruyordu. Tabii en fazla sorulan soru "Direnme
olursa ne yapacağız?" idi. Verilen emir "Tüm direnmeleri
temizleyeceksiniz" şeklindeydi. Bakanlıklarda ne süreyle
kalacakları da kesin değildi. Söz hakları olup olmayacağını
bilemiyorlardı. Kendilerine "Bakanlıkları militanlardan temiz­
leyeceksiniz" dendiğine göre, demek ki personelden bir bölü­
müne işten el çektirme görevi de veriliyordu. Bu çalışmalar
gece yarısına kadar sürdü ...
Müd ahalenin aksamasız yürümesı için en önemlı kuruluş­
lar, TRT, PTT, MiT ve Polis idi. TRT ve PTT Genel Müdürleri,
başka bahanelerle Genelkurmay'a çağrıldı. Dışarı çıkamaya­
cakları, gece müdahale yapılacağı kendilerine söylendi ve
dışarıyla ilişkileri kesildi.
Polis'in yüksek düzey yetkilileri de, öğleden sonra başla­
mak üzere Sıkıyönetim ile ilgili bir brifing bahanesiyle bir
araya to planıp sürekli aynı toplantıda tutulmuşlardı. MiT
Genel Sekreteri'ne de durum bildirilmiş ve orası sorunsuz
şekilde tecrit edilmişti.
SAAT: 19.00
Başbakanlık
konutuna ardı ardına Nahit Menteşe,
Savunma Bakanı Birincioğlu ve içişleri Bakanı Eren geldiler.
Artık çok geçti ancak, siyasi iktidar tüm kanallarını çalıştı­
rarak ne olduğunu tam saptamak istiyordu. Enerji Bakanı
Kıratlıoğlu, Genelku rmay Başkanı ile Şırnal<'daki ocaklarda
çıkan bir olayın bastırılması konusunda, Demirel de Kara
Kuwetleri Komutanı ile Siverek'e gidecek birliğin yola çıkıp
çıkmad ığı
ile ilgili telefon konuşmaları
yapmışlar ve
Çağ layangil'in dediği gibi, son derece normal bir hava almış­
lardı . O saatte Demirel için en önemli konu Siverek'teki
277

--- Sayfa 278 ---
durumdu.
Birincioğlu, Başbakan'a "Anormal hiçbir şey yok" dedi.
Menteşe
rahatsızdı .
Savu nma Bakan ı'na
hafif tarizkAr
biçimde "Sen yok diyorsun, an cak her yerden de başka
ha berler geliyor" deyince, Birincioğlu da "NATO tatbikatı
neden iyle yapılan deplasmanlar olduğunu söyl üyorlar" yanıtı
verdi. Savunma Bakanı'nın 30 Ağustos töreninde Evren'in
ko nuşmasını gösterip Karakaş'a "anlayan a sinek ... " demesi ,
bir şeyler bildiğinden değil, Genelkurmay Başkanı'na şirin
görünebil mek içindi.
içişleri Bakanı ise, İstan bul ve Ankara valileriyle konuş­
muş, hiçbir anormallik ol mad ığı yan ıtını almıştı. Eren'i rahat­
sız eden, polis şeflerinin sıkıyöneti mde brifinge alınmış
olmaları, bir türl ü yerlerine dön memeleriydi. Bu arada PTT ve
TRT Genel Müdürlerinin Genelkurmay'a gittikleri haberi de
midesini bulandırmıştı.
Siyasi i ktidar, devlet in tüm istihbarat kaynaklarını kaybet­
mişti . Devletten koparıldıkları, yalnız bırakıldıkları hissi i şte o
sıralarda doğdu.
Başbakan ayağa kalktı "Ben eve gidiyoru m. Gece teması
sürdüreli m" dedi. Beklemekten başka çare yoktu.
Devlet in istihbaratının siyasi iktidarlarla ilişkileri daima
böyle ol muştu. Başta MİT ol mak üzere, polis ve İçişleri
Bakanlığı'nın belirli bölü mleri, geli şmeleri genellikle kendi
doğru görd ükleri yönde oluştu ru p veri rlerdi. Siyasi iktidarı
elinde tutan güç ile istihbarat örgütleri arası ndaki şüphecilik
hi çbir zaman giderilememişti . Ne bu örgütler siyasi iktidara
tam inanabilmişlerdi, ne de siyasi iktidarlar devletin bu
g üçlerine ...
SAAT: 20.00
Gen elk u rmay Başkanl ığı'nın sokağa bakan pencerelerin­
deki ışıklar kapatılmaya başlandı. Bir sü re sonra da tümü
kapatılacaktı. Ancak iç lambalar yanıyor ve koridorlar kaynı­
yordu. Genelku rmay Başkanı, kuvvet komutanları ve diğer
önemli personelin arabaları da dışarıdan görülemeyecek
şekilde ortadan yok edilmişti . Olağan üstü bir durum olduğu
hissi verilmemesi için tüm önlemler alınmış ve artık bekleme
başlamıştı.
Müdahale kararı Genelku rmay'da bı rak ılmış bütün perso­
nele bildirildi ve dış konuşmalara dikkat edil mesi gerektiği
278

--- Sayfa 279 ---
vu rgulandı. J Başkanları bitmeyen ayrıntılarla ilgili çalışmala­
rını sürd ürüyor, Ankara dışı ndaki tüm ordu karargahları nda
da sinirl i bir bekleme başlıyordu.
Telev izyonda ha berler başlad ı. Türk toplu munun tek
ortak ve en yaygı n eğlence aleti, ancak aynı zamanda büyük
talihs izl iği olan TV, felaket habercisine dön müştü. Zaten sey­
redilecek bir şeyi yoktu . Sadece haberlerine bakılıp kapatılı­
yordu.
Birbirinden
kötü, Türk toplu mu nun zekası ve
kalitesiyle adeta alay edilir gibi seçilen programlar, özellikle
kırsal yörelerde çaresizlikten seyredilirdi.
O gece haberlerde, Başbakan Demirel'in sabahki kabine
to plantısından sonra d üzenlediği basın konuşması vardı.
Başbakan'a, Ecevit'in, halk ın tribünlerden aşağıya in mesini
istemesi ve bi rinin bir gün d üd üğü çal ıp oyunu biti rivermesi,
şeklin deki sözleri hatırlatılmıştı. Demirel, basın toplantısı nda
kışın rahat geçeceğini , kışa 40 günlük yak ıt stoğu ile girildi­
ğin i ve döviz akışının da sürd üğünü açı klayıp iyi haberler
vermiş, Ecevit'in sözlerine ise sinirlen mi şti .
- ... Ecevit vatandaşı sahaya çağıracağına, kendi tribün­
lere çı ksın ...
12 Eylül tarihli gazetelerin erken bask ıları o saatlerde
İstan bul'da satışa çıkmıştı. Akşam 20.00'den iti baren ilk bas­
kıları piyasaya sürüp, bir akşam gazetesi ihtiyacını kapamak,
hem de birkaç bin tiraj alabilmek için uygulanan bu yöntem,
bir gece önceden, ertesi günün haberlerine göz atılmasına da
yarıyo rdu. 700 bin tirajlı Günaydı n gazetesi nin erken baskı­
sında, 06 ANKARA FI KRALARI başlıklı, birinci sayfasındaki
fıkra herkesi güld ü rüyordu:
"Adama sormuşlar;
Bil bakalım, bir sandal i çinde Ecevit, Demirel, Türkeş ve
Erbakan bulunuyor. Birden deniz kabarıyor ve fırtına başlı­
yor. Sandal batsa ki m kurtulur?
Adam hiç düşünmeden cevabı yapıştırmış:
- Millet ku rtulur."
işte bu da basının o günkü genel yaklaşımıydı.
SAAT: 22.00
Demirel eve dönünce hafif bir yemek yedi ve sağdan sol­
dan gelen telefonları yan ıtlad ı. Tercüman gazetesinden genel
yayı n yönetmeni Güneri Cıvaoğlu aradı.
- Beyefendi, lstan bul'a ordu daki kıpırdan malarla ilgili
279

--- Sayfa 280 ---
olarak çok haber geliyor. Sizin orada durum nasıl?
Gazeteci ler öğleden beri bu konuyu sorar olmuşlardı.
Diğer i lg inç bir gelişme de, hem gazetelere hem de parlamen­
terlerden bazılarına dışarıdan telefonların yağmasıydı. özel­
likle Brüks el ve Bon n'dan bazı gazeteciler "Bugün sizde
darbe oluyormuş" deyip sorular soruyorlardı. Nereden, nasıl
böyle bir haber almışlardı bilinmiyordu. Dış dünya sanki
Türk iye'de olanları daha iyi izliyordu.
Demirel, Cıvaoğlu'na elinde somut bir şey olmadan ne
söyleyebilirdi ki:
- Kardeşi m, burada yaprak bile kıpırdamıyor, dedi.
içişleri Bakanı Orhan Eren ve Birincioğlu geldiler. Eren,
Emn iyet Genel Müd ürü dah il ki mseyi bulamamıştı.
Başbakan, Birincioğlu'na "Bakanlı k Müsteşarı Org. Celal
Bulutlar'ı araması nı" söyledi.
Bulutlar'ın yerinde olduğu söylendi. "Bağlayın" dedi,
bakan. Beklemeye başladı. Bir sü re sonra yanıt çıktı: "Bulut­
lar toplantıda, görüşemeyecek ...
"
Müsteşarı, bakan'_ının telefonunu kabul etmemişti.
Ordun u n siyasi kanat ile ili şkiyi kestiğinin en açık işareti
buy du. Askerin sırtını dön mesi nin de bir tek anlamı vardı :
DAR BE.
FEYZIOGLU'NA SERT TEPKi
Genelk u rmay Başkanı'nın odasında kuvvet komutanları
ve Saltık çalışıyorlardı. Hemen yanlarındaki odada da J Baş­
k anları toplan mışlardı. i kinci Başkan Oztoru n iki grup ara­
sında gidip gelerek emi rleri
getiriyor,
koordinasyonu
sağlıyo rdu.
Bir ara J Başkanları odasında "Başbakan, Feyzioğlu
oluyormuş" sözü dolaşıverdi. Herkes durdu. "Hem de açıkla­
mayla birlikte ilan edilecek miş." Buz gibi hava esti. Bir J
Başkanının tepkisi , orada bulunanların ortak hissiydi: "Biz
darbeyi bunu n için mi yapıyoruz?"
Genç subaylar bu haberden çok rahatsız ol muşlardı. Fey­
zioğlu on ların düşünd ükleri değişikliği getirebilecek bir kişi
değildi. Evet, Atatürkçü, mi lliyetçi bir insandı ancak, artık
onların gözünde eskinin insan ıydı. Oysa yeni bir kan gereki­
yordu. Eskilerden bıkılmıştı . Feyzioğ l u'nun, Komutan'ın
(Evren) ve Kara Kuvvetleri Komutanı Ersin'in fikri olduğu
salona yayı ldı. önemli bir bölümü n canı fena halde sıkıldı.
280

--- Sayfa 281 ---
Evren, i kinci Başkan Oztorun'u çağı rdı. Akl ına bir şey
takılmıştı:
- Liderlerin to planması sırasında tor duruma sokulma­
maları na özellikle dikkat ed in. Su bay gider kapıyı vurur,
duyuramaz, kapıyı zorlar, olaya sebep olabilir. Karşısı nda
aniden askeri görünce kimi kalp krizi bile ge çirebilir. Ters bir
iş olu r. Aman bir su bayın hatasından güç duruma düşmeye­
lim. Liderlerin güvendikleri insanları yollayı n. Haberi onlar
versin.
Hemen araştırmalar başladı. Ecevit için Ozaydı nlı, Demi­
rel için Nahit Menteşe ve Türkeş için de Gültekin Paşa seçildi.
Hem li derlerin sevip saygı duy du kları, hem de Silah lı
Kuvvetler'in aşı rı, diye nitelemedikleri insanlardı bunlar.
Gen elk urmay Başkanı saat 24.00'te biraz dinlen mek için
yattı. Anıları nı not ettiği kırmızı kaplı defteri yanına aldı. Uzun
süredi r bir şey yazacak vakti ol mamıştı.
11 Eylül 1980 tarihini d üştü ve şunları yazdı :
" ... Ata, ite, puta yuh diye Atatürk heykeli önünde slogan
atblar. 12 Eylül tarihini seçmekle ne kadar isJ1bet ettl{llmlz
ortada ...
"
Aşağıdan liderleri toplayacak ekiplerin geldiği haberi
verildi.
Komutan derin bir uy kuya daldı.
Yarın Türkiye için yeni bir GÜN başlayacaktı.
281

--- Sayfa 283 ---
XI. AYRIM
12 Eylül 1980
283

--- Sayfa 284 ---
SAAT: 01 .00
Ozaydınlı'ya bazı parlamenter veya emekli arkadaşları
telefon edip bir şeyler olup olmad ığını sormuşlardı. Eski
asker bilmeliydi. Ozaydı nlı bunun üzerine, hemen arabasıyla
dolaşmaya çı ktı. Stratejik diye nitelendirdiği yörelerin önün­
den geçti . Radyo, parti merkezleri , Meclis ve Kuvvet Komu­
tanlıkları. .. Ne de olsa eski bir ihtilalci olarak tecrübeliydi.
Gereğin den fazla zırhlı araç görünce kuşkusu arttı. Bu defa
eve dönüp Genelkurmay'daki arkadaşlarını aramaya başladı.
Hemen hepsi de yerlerindeydi ve aynı gerekçeyi gösteriyor­
lardı: "NATO tatbikatları nedeniyle yığılan işleri tamamla­
mak ...
"
Ozaydınlı, askeri müdahalenin başladığını anladı. Nahit
Menteşe de Başbakan'ın yan ı ndan çı kıp evine gitti. Kızı
Güle nay'ın i lk sözü "ihti lal olacağını duy du m, baba, haberin
v ar mı?" oldu. Menteşe doğruca içeri gidip küçük bir valiz
hazırlad ı ve bir süre sonra da yattı.
SAAT: 01 .30
PTT ve TRT Genel Müd ürleri beraberlerinde birer su bay
olduğu halde Genelkurmay'dan ayrıldılar. Bütü n parlamen­
terlerin telefonlarının kesi lmesi gerekiyordu. Dış konuşmalar
kolaydı, bir anahtarın çevrilmesiyle Türkiye'nin dış b_ağlantısı
kes ilebilirdi.
Beklenmedik diğer bir soru n ise, TRT radyo anteninin
zamanında i şletilebilmesiydi . Genel Müd ür, beraberinde yar­
dımcıları ve yatağından kaldırı lan bir spiker i le radyoya
g ötürüldü.
SAAT: 02.00
Ankara'daki hedefleri tesl im alacak olan tüm zırhlı birlikr
ler, motor işlettiler ve dağıtılan plana göre hareket emri
aldılar.
284

--- Sayfa 285 ---
Altan Öymen, gece Uğur Mumcu ile beraberdi. Mumcu,
basının en gözde yazarlarından biriydi . Müdahale söylentileri
üzerine araştırmış ve durumun hiç de normal olmad ığını gör­
müştü. Öymen eve giderken bir şey fark etmemişti, ancak
Eskişehir Milletvekili İsmail özen onu uyardı:
- Altan Bey, eve dönerken sırayla tanklara rastladım.
Part in in önünden geçti m, orayı da sarmışlar.
Öymen önce partiyi arad ı. Odacı Ali Sait "Aman Beye­
fen di, bir su bay var burada, anahtarları istiyor" dedi. Öymen
hemen Ecevit'i aradı. Hattı meşguldü ...
Ecev it Trabzon ko nuşmasını tamaml amış, BBC'yi dinle­
miş ve biraz okuduktan sonra yatmaya hazırlan ıyordu ki,
Genel Sekreter Üstündağ arad ı:
- Beyefen di, partiden Ali Sait arad ı, bir manga asker
gelmiş ve partiyi sarmışlar. Galiba darbe oldu.
Ecev it, hemen d ışarı ba ktı. Koru madaki ışık sönmüştü.
Sivil polislerin yerine de asker gelmişti . Birden kaygılandı.
Darbeyi yapan kimdi? Yoksa Türkeş yanl ısı bir darbe miydi?
MHP lideri ile ko mşu idiler.
Hemen Genelku rmay Başkanı'na telefon etti: Evren uyu­
yordu. Nazik bir ses Komutan'ın toplantıda olduğunu ve gele­
meyeceğin i söyled i:
- Müdahale mi oldu?
- Evet efendim, radyoda biraz sonra açıklanacak.
Biraz rahatladı.
O sırada Öymen arad ı. Özen'in verdiği bilgiyi aktardı.
Ecev it
"Genelkurmay ile konuştu m. Hiyerarşi içinde bir
darbe gibi görünüyor. Ancak siz biraz daha araştırın" dedi.
Ecevit bir başka yeri daha aramak için telefonu açtı, hat
kesi lmi şti .
Demirel, telefon da yakını olan bir parlamenterle konuşu­
yordu :
Memleketi kimin idare edeceğini, iktidarların nasıl
gelip nasıl gideceğini tayin edememiş, usule bağlayamamış,
bunu kansız, kavgasız, entrikasız gerçek leştirememiş ülkeler,
hiçbir meselesini halledemezler. üstün irade, millet iradesi­
dir. Biz onun ürünüyüz. Bu i radenin ne sebeple olursa olsun,
üstüne çıkılırsa, o ülke bir yere varamaz. "Hakimiyet kayıtsız
şartsız milletindir" demek, bu demektir.
Başbakanın t elefonu birden kesiliverdi.
285

--- Sayfa 286 ---
Pen cereye gidip dışarı baktığında, sivi l koruma polisleri­
nin değiştirilip yerine bir manga askerin geldiğini gördü.
Sanki tarih yeniden yaşan ıyor, eski bir fi l mi yeniden görü­
yordu. "Yazık oluyor bu vatana, hepimize" dedi.
Yukarıya çıktı. Hazırlan ması gerekiyordu.
03.00 ANKARA
Komutan kalktı. İyice din len mi şti . Koridorlardaki canlılık
artıverdi.
Türkiye'nin kaderi bu değil m i. . . Radyo anteni bir türl ü
çalıştırılamıyordu. Oysa taşradaki birlikler, radyodaki açıkla­
mayı sinyal olarak alıp hareket edeceklerdi. Bir ara sorumlu­
larda panik havası esti, bir aksilik olu p da müdahalede
aksama ile karşılaşılırs a ne yapılabilirdi? Açık telefon hattı
veya Genelku rmay'ın hatlarıyla ha"'"ഏ v_eı:ebilirlerdi. Yayına
an cak 03.SO'de giri lebileceği bildirilince rahatladılar.
Genelkurmay'dan Amerikan yardı m heyeti JUSMATT'a
müdahale olacağı resmen bildirildi.
03.30 - WASHiNGTON (Yerel saatle 20.00)
Milli Güvenlik Konseyi Türkiye Masası Sorumlusu Paul
Henze, evine yeni gelmişti. Beyaz Saray'ı n "Situation Room"
diye adlandırdıkları bölümünü aradı . Dü nyada ABD açısın­
dan çok önemli diye nitelendirilebilecek gelişmeler bu
bölüme yollanırdı. Pentagon olsun, Dışişleri, CIA olsun,
Başkan'ın duyması gereken önemdeki konuları
buraya
yöneltirlerdi. Situation Room da önce alt düzeyden başlaya­
rak ve onay alarak haberi gerektiğ inde Başkan'a kadar
iletirdi:
- Paul, seninkiler nihayet yaptı . ( ... your boys have done
it)
- Kim benimkiler, neden bahsediyorsun?
- Senin generaller Türkiye'de darbe yaptılar.
- O, öyle mi? Çok memnun oldum.
Henze, gerçekten de memnun olmuştu. Derin bir iç çekti.
Sekiz aydı r bekliyordu bu anı . Türkiye gibi NATO'nun önemli
bir halkası kopmaktan kurtulmuştu.
- Haber nereden geldi?
- Jusmatt'dan geliyor ... Başkana haber verelim mi?
- Dur acele etmeyin. Bugün Ankara'ya bombalı pankart-
lar konuyordu ve NATO tatbikatı vardı. Bizimkiler bu nedenle
dışarı çıkarı lan askerleri müdahale ediyor sanmasınlar? Söy­
leyin bir daha kontrol etsinler.
286

--- Sayfa 287 ---
- Okey!
Yarım saat sonra doğrulama geldi:
- Biraz önce Türk Genelkurmayı'ndan Jusmatt'a resmi
bilgi vermişler. Biz, Zbig'e (ABD Milli Güvenlik Konseyi
Sorumlusu, Başkan Carter'ın Güvenlik Danışmanı Breze­
zinski) haber verdik.
- Muskie'ye de vermişler mi?
- Evet, Dışişleri de bakana bildirmiş. Acil durum grubunu
da kurmuşlar.
- O zaman Başkan'a da haber verilebilir. Herhangi bir şey
yapılmasına gerek yok. Bu müdahale bizim için iyidir. Bunu
da söyleyin.
Başkan Carter, Kennedy Center'de Damdaki Kemancı
müzikalini seyrediyordu. Locasının hemen dışındaki telefonu
sinyal verdi. Beyaz Saray santrali Dışişleri Bakanı Muskie'nin
görüşmek istediğ ini söyledi. Başkan telefona geldi:
- Türk Ordusu'nun komuta heyeti Ankara'da yönetime el
koydu. Herhangi bir kuşku veya kaygıya gerek yok. Müdahale
etmesi gerekenler etti.
Carter teşekkür etti, iyi geceler diledi ve "Damdaki
Kemancı" müzikaline döndü ...
Aynı anda, ABD Dışişleri Bakanlığı nöbetçi sözcüsüne
akı ardına Associated Press, Reuter ve UPl'nın muhabirleri
telefon ettiler. Türkiye'deki bürolarından bir darbe haberi
almışlar, ancak ardından konuşmalar kesilmişti. Bir şey mi
vardı?
"Evet" dedi sözcü "Komuta heyeti el koydu. ABD vatan­
daşlarının hayatları tehlikede değil."
lngiliz BBC radyosu, ajanslarla birlikte dünyaya ilk defa
haberi, Amerikan Dışişleri
Bakanlığı sözcüsü ne atfen
veriyordu ...
Ankara'da ise, radyonun anteninin ısınıp devreye girmesi
ve darbeyi açıklayan bildirinin okunması için stüdyolarda
hala bekleşiliyordu.
04.00 - ANKARA
Türkiye, son yirmi yıl içinde üçü ncü defa "ileri, Türk ile­
ri. .. " marşıyla uyandı.
Aslında gerçekten ileriye mi, yoksa geriye mi gidiyorduk,
o anda kimsenin bu soruyu soracak hali yoktu. Ülke tam bir
287

--- Sayfa 288 ---
keşmekeş için deydi .
Rady olarının başlarına gid en lerin hemen hemen tamamı
derin bir nefes alıyorlar ve "Oh be nihayet..." diyorlardı.
Spik er, tok sesiyle Tür1c: iye'de yeni bir dönemin başladı­
ğını ve bu defa diğerlerinden çok farklı bir sayfan ın açıldığı
ha berini, Genelku rmay ve Milli Güvenlik Konseyi Başkan ı
Orgeneral Kenan Evren adına şu bild_iriyle açıkl ıyordu:
288
"Yüce Türk Milleti;
•
Büyü k Atatürk' ün bize eman et ettiği ülkesi ve mille­
tiyle bir bütün olan Türkiye Cumhuriyeti Devleti son
yıllarda izlediğiniz gibi dış ve i ç düşmanların tahriki i le
varlığı na, rejimine ve bağımsızl ığına yönelik fikri ve fiziki
haince sald ırılar için dedir. Devlet, başl ıca organları ile
işlemez duru ma getirilj A nayasal kuruluşlar tezat
veya suskunluğa bürünmüş, siyasi partiler kısır çekiş­
meler ve uzlaşmaz tutumlarıyla Devleti kurtaracak birlik
beraberliği sağlayamamışlar ve l üzumlu ted birleri alma­
mışlardır. Böylece yıkıcı ve bölücü mihraklar faaliyetle­
rin i alabildiğine artırmışlar ve vatandaşların can ve mal
güve nli ği tehlikeye d üşürülmüştür. Atatürkçülük yerine
irticai ve diğer sapık i deolojik fikirler üretilerek sisterr.li
bir şekilde ve haince i lkokullardan üniversitelere kadar
eğiti m kuruluşları, idari sistemi, yargı organları, iç
güvenlik teşkilatı, işçi kuru luşları, siyasi partiler ve niha­
yet yu rdumuzun en mahsur köşelerindeki yurttaşlarımız
dahi saldırı ve baskı altında tutularak bölünme ve iç
harbin eşiğine getirilmi şlerdir. Kısaca Devlet güçsüz
bırak ılmış ve acze düşürülmüştü r.
Az iz Türk Mi lleti, işte bu ortam için de Türk Silahlı
K uv vetleri
İç Hizmet Kanunu'nun verdiği Türkiye
Cumhuriyeti'ni kollama ve koru ma görevi ni Yüce Türk
Milleti adına emir ve komuta zi nciri içinde ve emirle
yeri'ne getirme kararı nı almış ve ülke yöneti mine bütü­
nüyle el koymuştur. Girişilen harekatın amacı, ülke
bütünlüğünü korumak, milli birlik ve beraberliği sağla­
mak, muhtemel bir iç savaşı ve kardeş kavgasını önle­
mek, Devlet otoritesini ve varl ığını yeniden tesis etmek
ve demokratik d üzenin i şlemesine mani olan sebepleri
ortadan kaldırmaktır.
Parlamenio ve hükümet feshedilmiştir. Parlamento

--- Sayfa 289 ---
li)'elerinin dokunul mazlıQı kaldırılmıştır. Bütün yurtta
sıkıyönetim ilan edilmişti r. Yurt dışına çıkışlar yasaklan­
mıştır. Vatandaşların can ve mal güven l iQini süratle saQ­
lamak bakımından saat 05.00'den itibaren ikinci bir emre
kadar sokaQa çıkma yasaQı konulmuştur.
Bu kollama ve koruma hareka.tı hakk ındaki teferruatı ı
açıklama bu gün saat 1 3.00'teki Türkiye Radyoları ve
Televizyonu'nun haber bülteninde tarafımdan yapıla­
caktır.
Vatandaşların süku net için de radyo ve televizyonları
başında yayı nlanacak bildirileri izlemelerin i ve bunlara
tam
uymalarını ve baQrından çıkan Türk Silahlı
KlNvetleri'ne güven melerini bekleri m."
Kenan EVREN
Orgeneral
Genelku rmay ve
M illi Güvenlik
Kenseyi Başkanı
289

--- Sayfa 290 ---
Time, 29.9. 1980 (Kapak yazısı: "Türkiye'yi bir arada tutuyor")
290

--- Sayfa 291 ---
04.30
Nahit Menteşe'y i, Topaloğlu uy andırdı. "Darbe oluyor"
dedi. Ard ından da Genelku rmay'dan Hareket Dairesi Başkanı
Nih at Özer arayı nca Menteşe'nin ilk sözü "Hazı rı m" oldu.
Özer "Hayır, bir mektup hazı rl ad ık. Parti Başkan ı'na sizin
götürmeniz münasip görüld ü."
Özaydınlı Genelku rmay'da eline veri len mektuba baktı.
üzerinde sadece isim vardı . CHP Genel Başkanı filan diye bir
şey yoktu. Mektu pta da, müdahalenin gerekliliği ve ayrıntılı
şek ilde, saati saatine hazırlan mış bir program yazılıydı. "Yahu
bu çok iyi hazırlan m ış bir harekat plan ı" dedi. Odada bulu­
nanlar g ülümsediler. Çok memnu n olmuşlardı. Sivi llerden
daha organize oldukları ilk defa söyleniyordu.
"Tamamen kendi güvenliklerinin sağlanması için bir süre­
liğine Gelibolu'daki Hamza'<oy askeri din lenme tesislerinde
kala caklar. Zamanı gelince de serbest bırak ılacaklar" den di.
özaydı nl ı'nın yan ına bir subay ve asker veri ldi. "Sabah
06.00'da hazır olsu nlar l ütfen ."
Ecev it, karşısında özaydınl ı'yı görü nce ilk sorusu "Ger­
çekte kim el koydu?" oldu. "Merak etmeyin Beyefendi, Genel­
ku rmay
duruma
haki m.
Bu
mektu bu
vermekle
ben i
görevl endirdiler" yan ıtını alınca, derin bir nefes ald ı. "Kimle
gideceğiz?" diye sordu. "Demi rel ile birlikte" Ecevit gülüm­
sedi ac ı acı. "Şu duruma bak, siyasi hayatta doğru d ürüst bir
araya gelemedik, şimdi zoru n lu biçimde bir arada oturaca­
ğız." Rahşan Hanıma hazırl ık yapmasını söyledi.
Demi rel'in kapısı da hemen aynı saatlerde çalı ndı. Nahit
Menteşe gelmişti. Süleyman Beyin, evinin etrafındaki çok
sayıda askeri görünce i lk tepkisi, "Yahu ben im milis kuvvetle­
ri m mi var ki, bu kadar tedbir alm ışlar" demek oldu. Menteşe
ile gelen Amiral Atilla Tuzman (istihbarat ·Dairesi Başkanı)
içeri girmedi. Aralarındaki konuşma suasında rahat bırakmak
istemişti. Bekleyeceğini, isted ikleri kadar eşya alabilecekle­
rini söyledi. Son derece saygılıydı . Bir ara Birincioğlu da
geldi. Birkaç saat öncesine kadar Savu nma Bakan ı olan
Birin cioğlu, Demirel ile birlikte havaalan ına kadar gitmek
isted i. Artı k .i htilal kaideleri uygulan maya gi rmişti . Birkaç saat
öncesinin Savu nma Bakan ı'nın isteği reddedildi.
06.00
Kapı çal ındı. Bayan Ecevit bir valiz ve elindeki kitaplarla
291

--- Sayfa 292 ---
hazırdı. Çı ktılar.
Türkeş'in dai resi ise kapkaran lıktı ve kapısında bir asker,
so kakta da bir tank vardı. Türkeş yoktu ortalarda ...
Amiral Tuzman, Demirel'e yola çıkabileceklerini, eğer
hazırlarsa emir vereceğini söyledi. Demirel, Amiralin nezake­
tin den etkilen mi şti . "Biz bu yolun sonuna kadar gitmeye
kararl ıyız. Allahın dediği olur. Buyrun gidelim. Su testisi su
yolu nda kırılır" ded i.
Lid erler Etimesgut H!3•ıaalanı'.nın şeref salonuna alındılar.
Bütün askerler saygılıy
Bol ikram yapılıyordu. Erbakan da
geldi.
Demi rel, bi r gün önce Başbakan olarak otu rduğu salonda,
şi mdi so nunun ne olacağını bilemediği bir seyahatin başla­
masını bek liyord u. TAT'nin ışık ve kameralarını görünce
sinirlendi. "Eski Başbakan'a m üdahale hakkında ne d üşün­
d üğünü" sormaya ve alandan ayrılışlarını çekmeye gelmiş­
lerdi. Eliyle tersledi .
Ecev it, her zamanki l<.ibarl ığıyla, durumun dramatikıiğine
rağmen teker teker diğer iki liderin de ellerini sıktı.
Her biri kendi köşelerine çekildiler. Kimsenin birbiriyle
ko nuşacak du ru mu yoktu.
07.30'da, o ana kadar m ilyonların alk ışladığı, bir an için
yüzlerin i görebilmek amacıyla saatlerce yağmu r, kar altında
beklediği, "can ım sana kurban" diye kendini parçaladığı üç
lider, günün ilk ışıkları atarken, alaca karanrıkta, sessizce,
Thompson makineli tüfeklerle donatılmış askerlerin gözeti­
min de uçağa doğru yürüd üler.
Meydanları dolduran milyonlar bir anda yok oluvermiş­
lerdi.
292

--- Sayfa 293 ---
XIl. AYRIM
Hazırbksız bir müdahale
olduğu ortaya çıkıyor
293

--- Sayfa 294 ---
1 2 Eylül sabahı saatler ilerledik çe, ayl arca heyecan çek­
miş, anarşinin göstereceği büyük tepkiden , hatta kanlı bir iç
savaş olasılığından korkmuş olan ko mutanlar, rahat bir nefes
ald ılar. Hiçbir diren me ol mamış, adeta terör gru pları bir anda
yok oluvermi şlerdi. Dünya tarihinde bu kadar olays ız, kansız
bir askeri müdahale az görülmüştü. Toplumun bunu ne kadar
beklediğinin en açık i şaretiydi bu.
Sokağa çıkma yasağını sürd ürmeye gerek kalmadığı kısa
sürede an laşılıverdi. Zaten insanlar merak ve memnuniyetle­
rin den kendilerini sokağa atıyorlardı.
Hemen her evde "Karde şim zaten olacaQı buydu" diyenin­
den "Ooooh be birader dü nya varmış .. Zeten ben sana söyl e­
memiş miydim" diyenine kadar süren konuşmalar duyulu­
yo rdu.
Saat 1 3.00 haberlerinde hem TV, hem de tüm Türkiye
radyolarına Evren çıktı.
Genelk urmay Başkanı'nı o güne kadar görmemiş olanlar
ko nuşmasının i lk an ından itibaren yen i "lideri" sevdiler.
Ev ren , konuşmasının başında tüm siyasi kadroları, tüm
ku rumları, gelişmelerin tek soru mlusu olarak gösterdikten
sonra, nasıl bir Türkiye kurmayı amaçladıklarını anlattı:
:!94
"Yüce Türk Milleti,
... Kalbi bu vatan ve millet için atan sağduyu sahibi
vatandaşlarım kabul edecek lerdir ki; ülkemizin halen
i çinde bulunduğu hayati önemi haiz siyasi , ekonomik ve
sosyal soru nlar devlet ve milleti mizin bekasını tehdit
ed er boyutlara ulaşm ış ve bu hal devleti mizi Cumhuriyet
tarihi mizin en ağır buhran ına sürü klemişti.
Yine hepimizin bildiği ve görd üğü gibi; anarşi, terör
ve bölücülük her gün 20 civarı nda vatandaşımızın haya­
tını söndürmektedir. Aynı din ı vP.-milli değerleri payla-

--- Sayfa 295 ---
şan Türk vatandaşları siyasal çıkarlar uğruna, çeşitli
su ni ayrılıklar yaratılmak suretiyle muhtelif kamplara
b ölünmüş ve birbirlerinin kanlarını çekin meden akıta­
cak kadar gözleri dönd ürülerek adeta birbirlerine d üş­
man edilmişlerdir. Atatürk ilkelerini esas alarak kurulan
Cumhuriyetimizin bu duruma düşürülebileceğini bun­
dan 1 0 sene eweı tasavvur dahi etmek mümkün değildi.
Bug üne kadar iktidara gelen çeşitli hükümetıerin,
her yıl artan bir hız ile yaygınlaşan ve dünya tarihinde
s ayısız örnekleri görülen özel harbin sızma ve çökertme
harekatına karşı iç g üvenliği sağlayacak kararları ve !ed­
birleri birinci öncelikle alacaklarını vaat etmelerine rağ­
men: sonuç alacak teşebbüsl eri, siyasi çıkar çatışmaları
ve bas it parti hesapları, kaprisler, hayaller, gerçek dışı
talepler ve Türk Devleti'nin niteliklerine ters düşen gizli
ve açık emeller arasında kaybolup gitmiştir .
... Ağızlarından d üşürmedikleri hukuk devleti kav­
ram ı bir kısım Anayasal kuruluşlarca Devletin parçalan­
ması pahasına da olsa yaln ız kişilerin müdafaası olarak
yorumlanmış, Devletin ve Milletin savu nulması ise
sahips iz kalmıştır. Anayasanın kuvvetler ayrılığı ilkesi­
nin birlikte getirdiği sorumluluk, uygulamada kuvvetler
çatışmasına dön üştürülmüştür.
Düşüncelerimiz, din imiz üzeri.nde ve akla gelebilen
her konuda dış ve i ç kaynaklı bölüc ü ve yıkıcı faaliyetler
bütün şiddetiyle sürdürülürken, ne hazindir ki: bir kısım
gerçeğe uymayan özerklik, da r görüşlü, sahibinden
başkasının inan mad ığı bil i msellik ve koşulları dikkate
almayan salt hukuk savu nu cul arı, yıkılacak Devletin
enkazı altında kalacaklarının, yok olu p gideceklerinin
idraki i çinde olmadıkları görünümünü vermişlerdir.
İktidara gelen siyasi partiler Devlet teşkilatının bütün
kademelerini kendi görüşleri doğrultusundaki kişilerle
doldurarak, kamu görevl ilerinin ve vatandaşlarımızın bir
tarafa girerek kamplara bölünmesini zoru nlu hale getir­
mişler, giderek anarşi ve bölücülüğü destekleyen kay­
nakların şekillenmesine ve kamu kuruluşlarında çalı­
şanlarla po lis ve öğretmenleri n dahi birbirine düşman
k amp lara ayrılmalarına neden olan partizan tutum ve
davranışlarından vazgeçmemişlerdir. Böylece tarafsız
halkımız, Devletten beklediklerini parti kapılarında ara-
295

--- Sayfa 296 ---
maya mecbur bırak ılarak Devlet otorıtesı yok olmaya,
vatandaşların hak ve hukukunu korumak ve ona tarafsız
hizmet götürmek yeri ne, Devletin saygı nlığı yavaş yavaş
eri meye mahküm olmuş ve dolayısıyla ülkemizde tam
bir otorite boşluğu teşekkül etmiştir.
Bir kısım bedbahtlar Türk Mil letinin bağımsızlığını,
birlik ve beraberliğin i tems il eden İ stiklal Marşı'm ıza,
koyu taassup veya sapık ideolojik amaçlarla protesto
maks adıyla oturarak veya istiklal Marşı yerine Enternas­
yonali söyleyerek açıkça saygısızl ık gösterebilmişler ve
buna doğrudan soru mlu kişiler tevi l yolu na sapmak
su retiyle savu nmalarını yapabilmişlerdir.
Uzan zamandan beri bu fevkalade üzücü olayları
yakından takip eden Türk Silah l ı Kuvvetleri hatırlayaca­
ğınız gibi; Milletin kendisine verdiği yetkileri kullanama­
yan ve bu korkunç gidişi acz için de s eyreden Anayasal
ku ruluşların tümünü Cumhurba şkanımız aracılığıyla
uyararak alınması gereken tedbirlere de yer vermek
su retiyle büyük Türk M illetine karşı yüklendiği sorumlu­
lu ğu dile geti rmişti r. Aradan geçen 8 ayl ık süre içeri­
sin de yapt ığ ımız sayısız uy armalara rağmen hemen
h emen bu tedbirlerin hiçbirisine Yasama ve Yürütme
orga nları ile diğer Anayasal kuruluşlardan yeterli bir
cevap alı namamış ve bu konuda müspet faaliyetleri de
izlenmemiştir .
... Asayiş ve ekonomik bu nalıma çareler getirmesi ve
k anunlar yapması beklenen yasal organlarımız, memle­
ket üzerine çöken bu kabusa karşı kayıts ız kalmışlardır .
296
... Anayasamız, Türk Vatan daşlarının dini inançların­
dan ötürü kınanamayacağını açıkça beli rtmiş olmasına
rağmen; tek bir oyun peşin de koşan siyasi parti lerimiz,
Yüce Atatürk'ün Cumhuriyeti döneminde unutulmuş
mezhep ayrılıklarını kışkırtmakta faydalar görerek
Erzincan, Sıvas, Kahramanmaraş, Tunceli ve Çorum
illerinde s iyasi çıkarlar uğruna vatandaşlarımızın birbi­
rin i kat letmelerine neden ol muşlardır .
... Bir kısım Anayasal kuruluşlar muhtelif etkiler
altında, anarşi, terör ve bölücülük karşısında tarafsız,
adi l ve ortak bir yol izlemek yerine bizzat Anayasanın
ihlali karşısında dahi sess iz kalmayı tercih etmişlerdir .
... Son iki yıllık süre için de terör 5.24 1 can almış,

--- Sayfa 297 ---
14. 152 kişinin yaralanmasına veya sakat kalmasına
sebep olmuştur. istiklal Harbin de Sakarya Savaşı'ndaki
şehit miktarı 5.713, yaralı miktarımız 18.480'dir. Bu basit,
mu kayese dahi Türkiye'deki hi çbir insanlık duygusuna
değer vermeyen bir örtülü harbin uygulanıldığını açıkça
ortaya koymaktadır.
Sevgili Vatandaşlarım;
işte bütün bunlar ve buna benzer sayılabilecek ve
hepiniz tarafından yakinen bilinen daha birçok sebep­
lerden dolayı Türk Silahlı KLNvetleri; ülkenin ve milletin
bütünlüğünü, milletin hak, hukuk ve hürriyetini koru­
mak, can ve mal güvenliğini sağlayarak korkudan kur­
tarmak, refah ve mutluluğunu sağlamak, kanun ve
nizam hakimiyetini, diğer bir deyimle Devlet otoritesini
tarafsız olarak yeniden tesis ve idame etmek gayesiyle
Devlet yönetimine el koymak zorunda kalmıştır. Bugün­
den itibaren yeni hükümet yasama organı kuruluncaya
kadar muvakkat bir zaman için yasama ve yürütme yet­
kileri ben im başkanlığımda, Kara, Deniz, Hava Kuvveti
Komutanları ile Jandarma Genel Komutaı1ı'ndan oluşan
Milli Güvenlik Konseyi tarafından kullan ılacaktır .
... Türkiye Cumhuriyeti, NATO dahil tüm ittifak ve
andlaşmalara bağlı kalarak, başta komşularımız olmak
üzere b ütün ülkelerle karşılıkl ı bağımsızlık ve saygı esa­
sına dayal ı birbirlerinin içişlerine karışmamak kaydıyla
eşit şartlar altında ekonomik, sosyal ve kültürel ilişkile­
rini geliştirme kararındadır .
... Birçok tutum ve davranışıyla demokratik özgür­
lükçü parlamenter sisteme inancını defalarca kanıtlayan
Türk Silahlı Kuvvetleri; en kısa zamanda Bakanlar
K urulu'nu kurarak, yürütme soru mluluğunu bu kurula
b ırakacak ve h ür, demokratik parlamenter sistemin
şimdi olduğu gibi dejenere edilmesine ve tıkanmasına
mani olucu ve Türk toplu mu na yaraşır bir Anayasa ve
seçim kanu nu ile partiler kanununu hazırlamayı ve bun­
lara paralel d üzenlemeleri yapmayı müteakip insan hak
ve hürriyetlerine saygılı, milli dayan ışmayı ön plana alan
sosyal adaleti gerçek leştirecek, ferdin ve toplumu n
huz ur, güven ve refahına önem veren özgürlükçü
demokratik, laik ve sosyal huku k kurallarına dayalı bir
yönetime ülke idaresini devredecektir.
297

--- Sayfa 298 ---
Sayılan bu hazırl ıklar t amamlanıncaya '-.adcır yurdu­
muzda her türlü sıyasi faalıyetl er her kade mede durdu­
rulmuştur. Zoru nlu olarak faaliyetl er• durduru lan siyasi
part ilerin yeniden hazırlanacak ;ın ayasadaki d üzenle­
melere ve yeni seçim ve part iler kanu nuna göre zaman ı
ve koşul ları ilan edilecek seçimlerden yeterince önce
faaliyete geçmes ine m üsaade edilecektir.
Parlamento üyelerı , siy asi faaliyetlerinden dolayı
suçlanmayacak ve yen i yöneti me karşı su ç teşkil edecek
tutu m ve davran ışlarda bulu nmadıkları sürece hakla­
rı nda herhangi bir işlem yapıl mayoc aktı r. Ancak, kanun­
ların suç kabul ettiği fiillerı vaktiyle işlediği saptanan
parl amenterler hakk ında gereken kovuştu rma yapıla­
cakt ır. AP, CHP, MS P, MHP'nin parti başkanları şimdilik
can g üvenliklerinin
sağlan ması
amacı
ile Silahlı
Kuvvetler'in koru ma ve gözeti min de belirli yerlerde ika­
mete tabi tutul muşlardır. Durum m üsa!t olu nca serbest
b ıra kılacaklardır.
Memlekette idarenin, tam bir tarafsızl ık i çinde vatan­
daşın hizmetine koşması sağlanacaktır. Devlet hizme­
tinde bulunanların siyasi etkiler dışı nda çal ışmaları
kanu n
hakimiyeti
altına
alınacaktır
Türk
Silah l ı
Kuvvetleri'nin yöneti me e l koy duğu ş u anda devletin
yan ında tarafsız ve adil hizmet görecek yöneticiler esk i
zamanın siyasi davranışlarına yönelmedikçe hizmete ve
görevlerine devam edeceklerdir.
Kanu n ve nizam haki miyeti ni sağlamada tecrübeli ve
yetenekli kişilerden oluşan mahkemelerin süratle ve
doğru kararlar verebilmelerini ve bunların korkusuzca
uygu layabilmelerini sağlaya: ak yasal ve ·idari tedbirler
alı nacaktır.
Memleketin ekonomik koşul larını kencfı gücümüzle
iyi leşti rmek i çin her alanda elden gelen gayret sarf edi­
lecektir. Çalışkan ve vatanperver Türk işçisinin mevcut
ekonomik koşullar çerçevesinde her türl ü hakları koru­
nacaktır. A ncak, ·tഋttıi.z ,Tür!< işç isini sömüren, onları
kendi ideolojik görüşleri istikametinde kullanmak i çin
her türl ü baskı oyunlarına başvuran, işçinin hakk ı yerine
kend i menfaatl erini ön planda tutan bazı ağaların bu
faal iyetlerin e asla müsaade edil meyecektir. Tüm işve­
ren lerin iş barışının koşul larını sağlayacak esaslardan
298

--- Sayfa 299 ---
ayrılmadan gelişmesine yardı mcı ol maları için her türlü
tedbir alı nacaktır.
Köyl ülün, millet imizin efendisi olduğu inancını kuv­
veden fiile çıkarmak i çin tarım alan ı nda üreti mi artıracak
bir tarım seferberlıği ve fiyat politikası ile gerekli diğer
önlemlerin alınmasına bilhassa önem veri lecektir. Türk
köylüsünün tarlasından ayrılıp şeh irlere göç etmesin i
zorlayan ekonomik v e sosy al nedenlere çare aranacak­
tır.
Eğiti m ve öğretimde Atatü rk milliyetçiliği yeniden
yurdun en ücra köşelerine kadar yaygı nlaştıracak ted­
birler en kısa zamanda alı nacaktır.
Yarı nın t eminatı
olan evlatl arımızın Atatürk ilkelerı
yerine yabancı ideolojilerle yeti şerek sonu nda birer
anarşist olmasını önleyecek ted birler alınacaktır. Bu
maksatla hepi mizin tek tek saygıyla an dığım.ız öğret­
men leri mizin Der'li, Bir'li derneklere üye olarak bölün­
melerine m üsaade edil meyec ektir. Her d üzeyde öğren­
cinin amacı Atatürk ilkeleri ve milliyetçiliği i le pekişmiş
ve üreti me yönelik bilgi ve becerisin i kazanmak
olacaktır.
En k ıdemsiz erinden en üst ko mutan ına kadar Türk
Silahl ı Kuvvetleri'nin tüm personeli bu amaçlara ulaş­
mada Devletin iç ve dış tehditlere karşı kollayıcı ve koru­
yucu gücü olarak siyasetin dışında kalacaktır.
Kıymetli Vatandaşlarım:
... Her zaman m ill etiyle bir bütü n ve Türk Milletinin
emrin de olan Türk Silahlı Kuvvetleri'ne veyeni yönetime
karşı yapılacak her türl ü direniş, göst eri ve tutum an ında
en sert şekilde kırılarak cezalandı rılacaktır .
... Vatandaşlarımın birbirlerinin hak ve hukukuna
saygılı ol malarını, sevgi i çin de, kırgınl ıklarını unutmala­
rını, hepi mizin bu mübarek topraklar üzerinde aynı hak­
lara sahip bir Türk vatan daşı olu duğumuzi.Jn idraki
içerisin de olarak yen i yöneti me yardımcı ol malarını
vatanperverlik ve asi l karakterlerinden bekler, mutlu ve
aydı nl ı k yarınlar dileri m."
Konuşma bitince marşlar başlıyordu.
299

--- Sayfa 300 ---
TEPKiLER NEYDi?
Türk toplumu yıllarca süren terörün şoku altında, Evren'e
ve orduya bir kurtarıcı gibi sarıldı. Evren'i kısa sürede Atatürk
ile karşılaştırmaya kadar gitti.
"Başka çare kalmamıştı", "Ülke uçuru mun kenarından
dönd ü",
"Bölünmekten
kurtu lduk"
diyenlerirı arasında,
sorumluluk alm ış, hatta hükümette dahi bulunmuş politikacı­
lardan, sokaktaki adama kadar herkes vardı, demek çok
abartma olmaz.
Birkaç ki şinin dışında, basın, müdahaleyi tüm gücüyle
destekliyordu. "Askeri müdahalelerin çözüm yolu olamaya­
cağını" eski denemelerin tekrarlan masının sak ıncalarına'. dik­
kat çekebilenler dahi, föplu mu n tepkisiyle karşılaşıyordu.
1 2 Eylül günü Türk toplu mu genelde hayatından mem­
nu ndu, nihayet özlediği huzura kavuşmuştu. ileride ne olabi­
leceğini düşünecek duru mda değildi. Bu yaklaşım da giderek
azalmakla birlikte uzunca bir süre devam etti.
BATiNiN MEMNUNiYETi
Batı dünyasındaki tepkiler de, .1980 yılı gibi insan hakları
ve den'ıokrasiye birkaç yıl öncesine oranla çok daha fazla
önem verildiği bir dönemde, beklenebileceğin en ılımlısıydı.
WASHINGTON'da, Beyaz Saray'a Paul Henze i mzasıyla
yollanan kısa raporda "Askerler yeni Anayasa ile Başkanlık
sistemini getirip Cumhurbaşkanı'nın yetkilerini artıracak,
yeni seçim ve parti kanu nlarıyla da eskisi gi bi büyük partilere
çoğunluk verici bir sistem olu ştu racaklardır ... Silahlı Kuwet­
ler'in bu müdahalesi Amerika Birleşik Devletleri tarafından
açıkça desteklenmelidir ... " deniyordu.
Gerçekten de aynı gün Washington'un açı klaması kesin
ve koşulsuz bir destek veriyordu.
Amerik a ne derse, Batı Avru pa h ükümetlerine de aynı
tutu mun (belirli oranlarda) hemen yansıması doğaldı. özel­
likle Al man hükümetinin anlayışlı yaklaşımı kısa bir süre
sonra (1 5 Eylül) toplanan AET Bakanlar Konseyi'nin bir bildi­
risine yansıyıverdi. Ortadoğu'daki konjonktür nedeniyle
NATO'nun ağırl ık kazandığı bir sırada, AET Türkiye'deki
gelişmelere de NATO gözlüğüyle bakıyordu. Bakanların,
siyasi danışma toplantısındaki tart ışmalarında şu sonuca
varıldı: "Tü rk Ordusu'nu n eğilimi, bir süre sonra yönetimi
sivillere bırak maktır. Türk Ordusu bir Latin Amerika ordusu
300

--- Sayfa 301 ---
..
(lngiliz)
The Times
darbesinde
( Turkiye kansız
131911980
n sonra sıkıyô
Qafak vakti
netım altında)
301

--- Sayfa 302 ---
değild ir ... Bu nedenle şimdilik, bir zaman ve g üven kredisi
açalım. Bunlar ask erdir diye he men tepki göstermeyelim.
üstelik yaln ızl ığa itersek daha da sertleşirler . . Bakalım sözle­
rin de duracaklar m ı?" Bakanl ar, an cak bazı beklentileri oldu­
ğun un da Tü rk iye'ye bildiri lmesini kararlaştırdı lar: "Siyasi
tutuklama olmamalı, insan haklarına saygı lı hareket edil meli
ve demo krasiye geçişe ilişkin somut tarihli bir takvim
vermeliler." AET bildirisi bu tartışmalar ışığında yazıldı. Top­
luluk
ile
i l işkilerin
devamı
için
yeşil
ışık yakılmıştı.
Yunanistan'daki darbeden sonra olduğu gibi, ilişkileri don­
durmuyor yeni Türk yöneti mine faşist damgası vu rmuyordu.
AVRUPA KONSEYl'nde de, Büyü kelçi, Semih Günver,
insan Hakları Beyan namesi'nin 15. maddesi ndeki temel hak
ve hürriyetlerin, ülkedeki olağanüstü durum nedeniyle askıya
al ındığını bildirdi. Konseyin
parlamenterler kanad ı da
(Dan ışma Meclisi) 12 Eyl ül'den tam 13 gün sonra aldığı
kararda, müdahaleyi anlayışla karŞıladı. Sadece demokrasiye
dön üş ve insan hakları konusunda uy arılarda bulu nmakla
yetin di. Tü rkiye raportörü Steiner, ılımlı bir karar çıkması için
en çok çaba harcayan lardan biriydi . Toplatıya CHP'den
Turan Güneş, AP'den de Akçal ı katılıp, bunun başka darbe­
lere benzemediğini anlattılar. Demi rel ve Ecevit'ten Stras­
bou rg'a gelen haberler de, hep bu yön.deydi: "Aman
Türk iye'yi dışlamayın"
NATO'da ise m üdahale haberi adeta bayram havası estir­
mişti. Bazı Türk diplomatların "Yahu şimdi bizim maaşlar
acaba gecikir mi" yollu kaygı ların ı bir yana bırakırsak, 1 2
Eyl ül g ünkü Konsey toplantısında Genel Sekreter Luns'un
Türk Daimi Delegesi Büyükelçi Osman Olcay'ı bir tek sarılıp
öpmediği kalmış, Konsey'e üye ülkelerin daimi delegeleri
te ker teker Olcay'a "Doğrusu başka hiçbir çare yoktu" demiş­
lerdi. Hele NATO delega.syonu ndaki Can dan Azer'e bir İngiliz
diplomatının söylediği sözler en ilgin ciydi:
- Bir ara acaba unuttular mı, nerede kaldılar, diye telaş­
lanmaya başlamıştık.
Ortad aki tek p ratik sorun, Türkiye'de başlayan Anvil­
Express manevralarına katılacak NATO birliklerinin durduru­
lup durdurul mamasıydı. Tatbik atın i ptali NJ\TO'nun müdaha­
ley i reddi anlamına gelirdi. Ancak Belçiı<a ile Dani marka
direniyorlar, katılacak birl iklerini geri çek mek istiyorlardı.
Amerik a, Almanya ve İ ngiltere'nin baskılarıyla, tatbikatın sür-
302

--- Sayfa 303 ---
Ra{.li<ı-1..Y_;Jes PJ.Ql=f11ill!
!QŞ_
_@_J!_ğ.!!.l.fil!
¯ .. ° ± .. ʷ .. Ģ
, L' AURORE ,·"·:"·
³ll,´lolµ'ttı;
1..lltl'fWJ'Cl -!<'"•I<-... f\,'C•Tt\ıllɺʌ.
ɻʍ<i<>ıt....,..
®
-²-"'- ,.. •• '4--
Turquie :
en bottes,
Fransız basını:
L 'Aurore
(Başlık:
Türkiye'de
kadife çizmeli
darbe)
Liberation:
Düzeltilmiş
Türk Marşı:
BiR iKi, BiR iK/.
303

--- Sayfa 304 ---
dürülmesi, ancak Dani marka ile Belçık a'nın birliklerini (500
kişi ) çek meleri kararlaştırıldı. Danimarka elçisi , Olcay'a gelip
"Sizi destekliyoru m ama, ne yapayım ki hükümet direktifi var"
diyor, Belçika hükümeti de "askeri bir yöneti min kurulduğu
Türk iye'deki tatbikatlardan çekildiğini" açıklıyordu. Aslında
tamamen aldatmacaydı. Belçika h ükümeti _ondan sonra
Türk iye'nin en büyük destekçisi oldu. Bu kararı da, koalisyon
ortağı Sosyalistlerle çatışmamak için verdiğini hiç gizlemedi.
Batı basınının bir bölümü "biz demiştik", diğer bir bölümü
"başka çare yoktu" yoru mlarıyla bir ağızdan askeri yönetimi
destekleyen yayın yaptılar. Aynı gün, Londra borsasında
altın,
müdahale
nedeniyle, 12 dolar birden
arttı. Bu,
Ortadoğu'daki en küçük bir gelişmenin ne den li duy arlılıkla
izlendiğin in simgesiydi.
IMF ve OECD başta olmak üzere, tüm batılı finans çevre­
leri en rahat nefesi alanlar arasında sayılıyorlardı.
I MF'deki tek beklenti Ozal'a görev verilip verilmeyeceği
idi. Zira Özal, IMF politikasının uygulayıcısıydı. i lk gün 24
Ocak kararları mimarının Konsey' e ça{lrılıp görev teklif edil­
mes i, Washington'dakileri rahatl atıverdi. Hele müdahaleden
dört gün sonra MGK'nin 5 nolu bildirisiyle IMF anlaşması ve
ekonomik programın aynen uygulanacağının vurgulanması,
rah atlamayı sevince dönüştürmeye yetmişti. Yöneti m kuru lu­
nu n bu konuyu görüştü{lü ilk toplantısında, Türkiye'yi de
temsil eden Belçikalı De Groote "Son haftalarda Demirel de
24 Ocak kararlarının uygulanmasında yumuşama yapmaya
başlamıştı. Oysa bu kararlar ancak sıkı bir disiplin gerektirir.
Askeri yöneti mle çok daha kolay bir uy gu lamaya gidilecektir"
dey in ce alkışlanmıştı.
OECD'de ise Türkiye m asasına bakan Kuhn, örgütün ikti­
darların yapısına değil, uygulanacak ekonomik politikaya
baktığ•rıı, Türkiye'nin şimdi çok daha istikrarl ı bir döneme
g irebil܈ceğin i söyl üyordu.
ÇACLAYANGIL EVREN'E:
KENDiNiZi YIPRATMAYIN
Evren TV'deki konuşmasından son ra, Çağlayang il'i evin­
den aradı:
- Beyefendi, dün konuşurken bana bir soru yöneltmişti­
niz ve ben de yan ıtlayamamıştım. Anl ayışla karşılayacağınızı
tah min ederi m. Müdahaleden başka çare kalmamıştı.
304

--- Sayfa 306 ---
Çağlayangil "Aman Paşam, ben de zaten, 'Bu akşam sizi
alaşağı edeceğiz', demenizi beklemezdim" dedi. AP'li politi­
kacıları n kuşkusu , devletin askerleştiri lmesi ve Türkiye'nin
as kerin anladığı biçimde, temelinden çatısına kadar yeniden
inşa edilmeye kalkışılmasıydı. Aksine, politikacı için demok­
ratik sistem için de gerçek leştiril mesi güç vey.a çok süre alabi­
lecek soru nları n çözümlen mesiyle yetinilmesi gerekirdi.
Çağlayangil şöyle dedi:
- Paşam, başka çare kal mamıştı, diyorsu nuz. Umarım ki
bu, çare ol su n. Çareyi bizi m yapt ıklarımızı yeniden yapmakta
değil, aks ine bizi m yapamad ıklarım ızı gerçek leştirmeye çaba
göstermekte aramanız çok iyi ol ur. Bazı şeyler vardır ki, siz
bizden daha kolaylıkla değiştirebilirsiniz.
- Benim konuşmam da zaten bu yönde. Biz de başka
türlü d üşün müyoruz .
... Çağlayangil, iktid ar yıpran masına da dik kat çekti!
- Bir de zaman u nsuru çok öneml idir. Kendin izi ve Silahlı
Kuvvetler'i zamanı n aşındırmasından koruyun.
- Sizler de yapacaklarım ıza karşı çıkmayı n.
- Görev sayarız.
İlk gün bu kon uşmalar, Feyzioğlu'na ve Ozal'a görev öne­
rilmesi , Silah lı Kuvvetler'in siyasi partileri bir kenara itmeye­
ceği, tam tersine onlarl a işbirl iği i çin de birlikte hareket
edeceği izlenimin i yarattı. Bu izlen i min silin mesi i çin uzun bir
süreye gerek ol mad ığı da kısa zamanda an laşılıverdi ...
iLK ANLAŞMAZLIK BAŞBAKAN KONUSUNDA ...
Bayrak Planı'nın bir günlük teknik bir çalışmadan ileri
gitmediği, 12 Eylül harekatın ı n "1 3 Eyl ül gününden sonrası
için", tah min edildiği gibi hazırl ıkl ı ol madığı çok kısa bir
sürede belli oldu.
Ev ren'in
yeşil kaplı, üzerin de memoranda yazılı küçük
not defterinde, 12 Eyl ül'den sonra yap ılması gereken değişik­
likler eski Türkçe not edilmişti. 1978'de başlayan ve 12 Eyl ül'e
kadarki dönemde tam 103 ayrı değişiklik notu alınmıştı.
Gen elde n elerin gerçekleştirilmesi belki biliniyordu ancak
bu n larla ilgili ayrıntılı hiçbir çalışma yoktu . Hatta en fazla iki
yılda b ütün bu çalışmaların bitebileceği san ılmıştı. iki yıl
sonra yeniden seçimlere gid ilebilecekti.
Siyasilerin, askerin onaracağı Türkiyeyi sonradan yine
değ iştirememeleri için de, Evren'in Cumhurbaşkanlığı'na
306

--- Sayfa 307 ---
genişletilmiş yetkilerle oturtulması en iyi garanti olacaktı.
Ancak evdeki tüm hesapların çarşıya uymadığının görül­
mesi uzun sürmedi.
Bunu n ilk açık belirtisi de, Başbakanlığa atanacak kişi
üzerinde doğan görüş ayrılığı ve hükümetin ancak 20 Eylül
günü kurulabilmesiydi.
Turan Feyz ioğlu ad ı 11 Eylül gecesi Genelkurmay kori­
dorlarında duyulduğu zaman J Başkanlarındaki hayal kırık­
lığı ertesi günlerde de, hem de giderek artan biçimde
hissedilmeye başlandı.
12 Eylül günü Evren ile görüşen Turan Feyzioğlu görev
verilmesinden memnun olmuş ancak tecrübeli olduğundan
dolayı, Genelkurmay Başkanı'nı belirli tepkilere karşı uyar­
mıştı. Feyzioğlu'na göre, yeni kurulacak kabinede Türk toplu­
mu nun tüm kesi mleri kendi temsilcilerini görmeliydi ki, bu
kabine benimsenebilsin. Adalet Partisi'nden ve CHP'den
ılımlı olarak tanınmış kişilerin kabineye alınmasının işleri
kolay laştıracağını söylemiş, Meclis'te sadece dört sandalyesi
olan ve oyu yüzde 3'ü aşmayan kendi partisinin tek başına
bunun altından kalkamayacağını vurgulamıştı. Yoksa görevi
reddetmemişti. Hatta, aksine memnun da olmuştu.
Milli Güvenlik Konseyi'nin (MGK) başından itibaren üze­
rinde görüş birliğine vardığı tek bakan adı Ozal idi. Gerek
müdahale öncesindeki temaslar sırasında, gerekse batıdan
aldıkları istihbaratlarda Ozal'ın kabineye alınmamasının 24
Ocak kararlarının uygulanmayacağı anlamına çekilebileceği
ve kredilerde önemli aksamaların başlayacağı kanısı vardı.
Batının alkışladığı Ozal ve beraberinde getirdiği felsefe sür­
dürülmeliydi. Ozal ise, Feyzioğlu'nun Başbakanlığına ilk iti­
raz edenler arasındaydı. .. özellikle siyasi çevrelerden de
olumsuz yorumlar geliyordu. Oysa Evren'in Feyzioğlu'nu
seçmesinin başlıca nedeni, yıllardır "Atatürk ilkelerini" ağzın­
dan düşürmeyen, suiistimallere karşı, (CHP hükümetinden,
tek ayrılış nedeni olarak bu bilinirdi) dil bilen, uygar, tecrü­
beli, sol veya sağ eğilimi olmadığı izlenimini yaratan bir kişi
olmasıydı. Hükümetin de mutlaka bir sivil tarafından kurul­
ması arzulanıyordu. Bu durumda da Feyzioğlu'ndan daha
uygunu yoktu ...
Feyz ioğlu'nun Başbakanlığa atanma haberi, müdahalenin
ilk günü Ankara'ya bir yıldırım hızıyla yayılınca, önce siyasi
kadrolar derin bir nefes aldılar. Ancak değil günler, Adeta
307

--- Sayfa 308 ---
saatler geçtikçe, bu rahatlama Feyz ioğlu'nu yeme kampan­
yasına dönüşüverdi.
Özal ve özel sektör Feyzioğlu'nu , serbest piyasa reformla­
rıyla bağdaştıramad ı. Feyz ioğlu, yeterince serbest piyasacı
değildi. Daha çok eski karma ekonomi ekolünden gelen bir
kişiydi. Dolayısıyl a sürekli müdahalelerde bulunacaktı. Özal,
kendisine görev teklif edildiğinde hem Maliye Bakanlığı'nı,
hem Tic aret Bakanlığı'nı, hem de Başbakan Yardımcılığı'nı
isterken, Feyzioğlu'nu n Başbakan ol ması halinde hiç değilse
onun etk i sahasını daraltabil meyi düş ünüyordu.
AP için Feyzioğlu ne olu rsa olsu n eski bir CHP'liydi. Bir
siyasi liderin atanması, askerin siyasi kadrolarla bu işi götüre­
ceği iz lenimini yaratması açısından memnuniyet verici olma­
sına rağmen, bu göreve atanacak kişi Feyzioğlu değil, AP'ye
biraz daha yakın, bir başkan ol malıydı.
CHP'liler için ise, Feyzioğlu CHP aleyhtarı bir kişiydi. Hele
kabin eye Ferit Melen, Emin Paksüt, Fethi Çelik baş gibi isi m­
leri alacağı söylentileri duy ulu nca, CHP ikiye bölündü. Hükü­
mete kimsenin katılmaması i çin kampany a başlatıldı.
Siyasi kadrolar belki de en b üyü k ve en son hatalarını
işliyorlardı.
İşte böylesine esen fırtına içinde bir yandan Feyzioğlu, öte
yandan da Evren, kabineye katılacak "ılımlı partili" aramaya
başlamışlardı. Oysa hangi kapıyı çalsalar, ilk anda "Destekle­
riz, biz varız" diyenlerde bir çekimserlik, bir uzak durma kay­
gısı görülür olmuştu. Günler geçtikçe de bu garip tutum
MGK'yi çileden çıkaran boyutlara ulaştı. Hü kümetin kurul­
masındaki gecikme bazı söylentilerin de çıkmasına yol
açıyordu.
15 Eylül Pazartesi günü, Evren CHP'nin yeni kabinedeki
temsilcisi olarak uzun süredir göz önünde tuttuğu Orhan
Ey üboğlu'nu· lstan bul'dan çağırttı. Eyüboğlu'nun kabineye
katılması, CHP'nin bir bölümünü (Ecevit aleyhtarlarını) hare­
kete geçirdi. AP kanadından da Kamran İnan vardı (1 ). Böy­
lece Feyz ioğlu liderliğinde, iki büyü k partinin ılıml ı ve kendi
liderlerinin tutumunu ben imsemeyen üyelerinden oluşmuş,
geniş tabanlı bir koalisyon hükümeti kurabilirdi.
Saat
10.30'da Eyüboğlu
Genelkurmay'da karşılandı.
Evren'in emir su bayının odası, diğer konsey üyelerinin emir
(1) K§mran lnan'a Enerji Bakan/ı{lı ôn erildi, ancak kendisi kabul etmedi.
308

--- Sayfa 309 ---
subay larıyl a doluydu. Büyük bir çoğunluğu da, CHP sempa­
tizanıydı. Her şeye CHP' deki dağınıkl ığın neden olduğunu ve
Eyüboğlu'nun gel mesinden duy du kları memnu niyeti anlattı­
lar. Hiçbirinin Feyzioğlu hakk ında olumlu bir tek kelime söy­
lememesi Eyüboğ lu'nun dikkatini çekti.
Evren, Ey üboğlu'na hükümetin oluşması hakk ında bilgi
verdi ve "Sizi de Başbakan yardımcısı olarak görmek
istiyoruz" dedi. Eyüboğlu'nu n fena halde can ı sıkılmıştı. O da
itiraz etti:
- Paşam, sizi çok iyi n iyetli görüyorum. Ben de bir
zamanlar aynı iyi niyeti Ecevit için göstermiştim. Ancak, Fey­
zioğlu Türk kamuoyu ile bağlarını koparmış, küçücük bir
partinin lid eridir. Çelişkilerle dolu bir kişidir. Oyu olmayan bir
lider ile çalışılmaz. Ülkeyi daha çok kamplara böler. i htilali de
siz bun un için yapmış olursunuz. Ben ise askerin bu defa
başarılı olmasını istiyorum, zira bir daha şansımız yok.
Evren ısrar edince, Eyüboğlu "O zaman bana müsaade
verin bir düşüneyim, akşam size bildireyi m" dedi. içine bir
türlü Feyzioğlu ile çalışmayı sindirememişti . Tam çıkarken,
"Paşam, neden Saltık Paşa'yı Başbakan olarak d üşünmüyor­
sunuz? üstelik sizin desteğiniz nedeniyle daha inandırıcı
olur" dedi.
Evren, hiç teredd üt etmeden "Düşünmüyoruz onu"
demekle yetindi.
Eyüboğlu dışarıda birden, Feyzioğlu ile karşılaştı. Başba­
kan adayı etrafa direktifler veriyor, eşinin uçak biletinin hazır
olup olmadığını soruyordu. Fazla sıcak olmayan biçimde
selamlaştılar. Tam koridora çıkmıştı ki, Saltık Paşa yanına
geldi:
- Göreceksiniz iyi olacak.
Eyüboğlu, Adeta patladı:
- Olmaz Paşam, Feyzioğlu ile olmaz. Sizlere yazıktır.
Onun için mi bu darbeyi yaptınız. Diğer bütü n partilerin baş­
kanları gözaltındayken görev Feyzioğlu'na verilir mi?
- Canım, acele karar vermeyin .. Biraz düşünün.
- Paşam, siz neden Başbakan olmuyorsunuz?
- Ben daha yeni orgeneral oldum. Başbakanlık duru-
munda benim asker elbisemi çıkarmam gerekir. Onu da
kesinlikle istemiyorum.
Saltık'ın Başbakanlığını öneren sadece Eyüboğlu değildi.
Özal, Kafaoğlu, hatta J Başkanlarının kendi aralarındaki
309

--- Sayfa 310 ---
konuşmalarda da en çok üzerinde durulan kiŞi de Saltık'tı .
Ancak onun için Başbakanl ık geçici, asker el bisesi ni t aş ı ma'<
ise daha gerçek ve kalıcı bir güç idi. üstelik de daha gı? n çt ı .
MGK'nin genel sekreterl iğine atanan Saltık, Konsr!y'ın
karargahı olarak görülüp müdahale öncesi nde hazırları m ış
şablonlarda ad ı "İhtisas Komisyon ları" diye geçen ek i b ı n e dn
"Başbakan ve Bakan adayları ön erin" demişti. Gelen list e­
lerde Feyzioğlu yoktu . Adnan Ers öz, Tu rgut Sunalp, A d n a n
Başer Kafaoğlu ve Prof. Mehmet Gönl übol'un isi mleri vardı
Eyüboğlu, Genelku rmay'dan çıktıktan sonra partili arka­
daşlarıyla toplandı. Turan Güneş, Erol Çevi kçe, Ali Topuz.
Deniz Baykal başta olmak üzere, gen işçe bir gru p oluşt'ur­
muşlard ı. Ey üboğlu'nun Başbakan Yardımcılığını kabul
etmesine karşı çıktılar. Feyzioğlu'na bağlı çalışmak CHP'nin
de görüntüsünü zedelerdi.
- Kardeşi m, bu dönemde asker i le işbirliği i çinde görün­
men hem senin i çin, hem de parti i çin hi çbir şek ilde iyi olmaz.
- A nlaşıldığı kadar seçimler de pek ileridഌdeğil, belki de
gelecek yıl yapılacak.
- Sen kendini partide aforoz ettirmek istiyorsan ne ala ...
Ancak partiye vereceğin zararı da düşün.
Siyasal hesaplar ön plana geçivermişti .
Eyüboğlu, sonu nda sert biçimde itiraz etti:
- Siz hi çbiriniz vatan ı sevmiyorsunuz. Daha çok kendinizi
seviy orsu nuz. Düşüncelerin izin altında da"bundan sonra ben
ne olurum"var ... Feyzioğlu'nu istemeye istemeye kabul ede­
ceğim. Hiç değilse askerin başıboş kalmasını önleyebilir, par­
tinin zedelen memesini sağlayabiliriz.
Akşam Evren'e telefon etti ve " Paşam, içime sin memekle
birl ikte önerinizi kabul ediyoru m. Şimdi istan bul'a gidip eşya­
larımı taş.ıyacağım. Emrettiğin iz gün hemen gelirim" dedi.
Genelku rmay Başkanı ise, Feyzioğlu ile temas etmesini ve
şimdilik Ankara'dan ayrılmamasını isted i.
AP'nin belirli bir kanadında da aynı hesaplar yapılıyor,
örneğin Özal'ın verilece!< görevi kabul etmesi bir i hanet ola­
rak nitelendiriliyordu. Özal, Demirel'i arayıp onayını almak
istemişti. Eski Başbakan "Hizmet devlet hizmetidir. Devleti
hizmetsiz bı rakmayın" derken, bürokratları kastediyordu.
Kendisine aynı soruyu soran siyasetçilere ise, "Askeri yöne­
time destek vermeyin" diye telkinde bulunuyor, kendi lerine
hükümet görevi teklif edilen siyasi kadronun görev almasını,
310

--- Sayfa 311 ---
hem kendileri, hem de yeni yönetim açısından uygun bulmu­
yor ve arayanlara da bunu açıkça söylüyordu.
,Askerler, Gelibolu ile yapılan tüm telefon konuşmalarını
dinliyorlar. örneğin Ecevit'in, Turan Güneş'in Avrupa Kon­
seyi toplantısına gitmesine itiraz etmesi, görev vermeyi
düşündükleri yüksP.k düzeydeki her bürokratın hemen
Demirel'i arayıp onay alması, hele AP yanlısı bazı ·gazetelerin
"Asker bizim politikamızı uygulaycak" şeklinde kampan­
yaya başlamaları MGK ve Silahlı K uvvetleri çok rahatsız
ediyordu.
Eyüboğlu, Evren ile konuşmasının ertesi g ünü (17 Eylül
Sa,lı) Feyzioğlu'nu arad ı. Başbakan adayının evine özel hat
çekilmişti. O nu maradan buldu. "Sayın Eyüboğlu, evde çalışı­
yorum. Konsey ile temas etmeye uğraşıyoru m. Zira bazı
konular var görüşmem gereken" dedi. Eyüboğlu ise mutlaka
lstan bul'a gitmesi gerektiğini söyledi. Feyzioğlu dayanamadı
"Beyefendi bazı pürüzler var, onları halletmeye çalışıyorum.
1-2 saate kadar sizi ararım."
Eyüboğlu, dört saat sonra hala bekliyordu. Yeniden aradı­
ğında aldığı yan ıt "Anlamıyorum. Konsey ile bir türlü temas
kuramıyorum" oldu. Eyüboğlu, Saltık Paşa'yı buldu. Hükü­
met kurulacağı gün gelmek üzere lstan bul'a hareket edece­
ğini söyleyince, Genel Sekreter telaşlandı:
-
Aman gitmeyin, yeni
bir durum var. Ben sizi
arayacağım.
i ki saat so nra aradığında "Yeni bir gelişme oldu. Bekleme­
ni܉ gerekiyor. Genelkurmay Başkanı'mız sizinle görüşmek
istiyor" dedi.
Genelku rmay ateş püskürüyordu. Feyzioğlu'nun Başkan­
lık edeceği kabineyi komutanlar kurmuşlardı. Kime ne görev
ön erilse, AP'lisi Demirel'e gidip müsaade alıyor, CHP'lisi
Ecev it'e danışıyordu. 17 Eylül sabah ı Evren "Benim siyasi ler­
den tam sıtkım sıyrıldı. Bunlar şimdiden liderlerine sorar­
larsa, uygulamada da aynı şeyi yapacaklar demektir. Oysa
bize, inanmış, sad ık insanlar gerekli" diye sert şekilde geliş­
meleri eleştirdi. "CHP ile AP'nin ılımlılarından hükümet
kurma fikrinden vazgeçelim" dedi.
Feyzioğlu ve hükümet denemesinden vazqeçildi.
Aynı gün akşamüstü Evren. Eyüboğlu'na "Feyzioğlu geri
tepti. Siz Başbakanlık d üşünür müsünüz acaba?" dedi.
- Hayır Paşam.
31 1

--- Sayfa 312 ---
- Kimi önerirsiniz?
- Saltık Paşa istemediQine göre, Baykara ve Ulusu
olabilir.
- Ulusu'yu Ulaştırma Bakanlığı'na d üşünüyoruz. Bayka­
ra'yı kamuoyu ben imser mi?
- isterseniz bir temas edeyi m size haber veririm. Bu
akşam lstanbul'a hareket etmeden önce ararım.
- Size askeri uçak verebilirim arzu ederseniz.
- Yok teşekkür ederim Paşam. Normal uçakla giderim.
Baykara'nın adı, CHP'nin belirli kesiminde ehven-i şer
kabilinden kabul edildi. B u haber de gece Genelkurmay'a
iletildi.
Siyasi kadroların tutu mu sadece komutanlarda deQil, işin
içinde bulunan tüm askerde derin bir tepki yaratmıştı.
Genelku rmay'ın ilk aşamada eski siyasi lerle temas kurması,
seçimlerin yak ın bir gelecekte olabileceği ve askeri dönemin
çok kısa süreceği izlenimini uyandırmıştı. Politik hesaplar da
bu na göre yapılınca, siyasi ler askeri kendi yönlerinde etki­
leme kampanyasına girmişlerdi. Adeta ken di sonlarını hazır­
lıyorlar ve bununda farkına varmıyorlardı.
18 Eylül Perşembe günü, Milli Güvenlik Konseyi ile dokuz
sıkıyönetim komutan ı saat 17.00'de "Yüksek Askeri Şura ola­
ğanüstü toplantısını" yaptı. MGK'nin beş üyesi hazırdı:Qı:g.
Ken an Evren (Devlet Başkanı, Genelkurmay ve Milli Güvenlik
Konseyi Başkanı), Org. Nurettin Ersin (Kara Kuvvetleri
Komutanı), Org. Tahsin Şahinkaya (Hava Kuvvetleri Komu­
tanı), Oramiral Nejat Tümer (Deniz Kuvvetleri Komutanı),
Orgeneral Sedat Celasu n (Jandarma Komutan ı), Org. Nec­
d et Üru ğ (Marmara-Trakya Bölgesi Sıkıyöneti m ve 1 . Ordu
Komutan ı), Org. Selahattin Demircioglu (Doğ u Bölgesi Sıkı­
yönetim ve 3. Ordu Komutan ı), Org. Haydar Saltık (MGK
Genel Sekreteri), Org. Bedrettin Demirel (Orta Anadolu Böl­
g esi Sıkıyöneti m ve 2. Ordu Komutan ı), Org. Sedat Güneral
(NATO Güneydoğu Kuvvetleri Komutanı), Org. Celal Bulut­
lar (Milli Savunma M üsteşarı), Org. Halil Sözer (Milli Güvenlik
Kurulu Genel Sekreteri), Org. Süreyya Yüksel (Ege Bölgesi
Sıkıyönetim ve 4. Ordu Komutanı), Org. Necdet Oztorun
(Gn.Kur. i kinci Başkanı), Koramiral Nejat Serim (Karadeniz
Bölgesi Sıkıyönetim Komutan ı).
Sabah TBMM'de başta Kenan Evren olmak üzere MGK
üyeleri gösterişli bir törenle and içip, işin tören yanından
312

--- Sayfa 313 ---
sonra, çalışmaya geçmişlerdi.
Once halkın e{lilimi, müdahalenin nasıl karşılandığı ve
nihayet sıkıyönetim çalışmalarıyla ilgili güçlükler veya eksik­
ler üzerinde duruldu. Aslında kimsenin yetki veya koordinas­
yon konusu nda büyük bir sorunu yoktu. Zira alabildiğine
geniş yetki ler verilmişti. Üzerinde en çok durulan ve tek soru n
yaratan ise hapishane yetersizl iğiydi . Birden başlayan tutu k­
lamalarla, daha bir iki gün için de bin lerce insan ele geçmiş,
an cak bun ların nereye konul ması soru nu çıkmıştı. Hapisha­
nelerde yer sıkıntısı büyüktü. üstelik tutuklananların kaçma­
ması için de ek bir güvenlik önlemi alınması gerekiyordu.
Toplantının büyük bir bölümü bu tartışmalarla geçtikten
so nra, Evren "Size bir soru m var" dedi ve "Sizce hükümet
başkanı asker mi, yoksa sivi l mi olmalı?" diye ekledi. Bu
soruy u sormasının nedeni de, kendisinin de Başbakan lık
görevini almasını isteyenlerin sayısının birden artışı ve Feyzi­
o!}lu tecrübesiydi. Ardından tekerteker görüşleri almaya baş­
ladı.Kıdemli
komutanların bir bölümü "Aman
Paşam,
hükümeti de siz al ın. Ancak bu bi çimde işlerin altından
kalkabiliriz" dediler. Uzu n gerekçelerle görüşlerinde ısrar
ettiler. Sonunda Evren bu yanıtlara müdahale etmek zoru nda
kald ı.
- Hislerimizle hareket etmeyelim. Biz de insanız. Bir insa­
n ın da belirli bir yükü kaldırma gücü vardır. Benim gücüm de
belirlidir. Bunun altından kalkılamaz. Üstelik çok da saçma
olur. Ben Milli Güvenlik Konseyi Başkanı olarak hükümete
emir vereceğim, sonra Başbakan olarak uygulayacağım. O
zaman ki m denetleyecek hükümeti? Cemal Gürsel gibi kalp­
ten mi gideyi m?
Kıdemsiz 1<0mutanıarcıan bazıları ise, Devlet Başkanı ile
Başbakanın ayrı olmasını savundular
- Komutan ım, bu i ki görevin ayrıl masında yarar vardır.
Bu da sizin bu yü܊ü şahsen kaldırı p kaldıramaman ızdan gel­
memektedir. Uygulan mak istenen sistem bakımından yararl ı­
dır. Biz en kısa sü rede demokrasiye geçeceğimizi açıkça
ortaya koyduk, açıkladık. Bu iki görevin ayrı ol ması bir dikta
havasından, böyle bir görüntü verilmesinden de bizi uzak
tutar.
Evren, bunun üzerine sorusu nu tekrarladı ve bir (askeri
dey imle) faraz iyeye müsteniden sordu:
- Bu görevlerin ayrı ol masını kabul ettiğimiz takdirde
313

--- Sayfa 314 ---
nasıl bir Başbakan d üş ünürsünüz, sivil mi, asker mi?
İşte en büyük tartışma ve görüş ayrılığı bu noktada çıktı.
Evren hiçbir şekilde Feyz ioğlu deneyinden söz etmediği gibi,
h içbir kişinin de adını ortaya atmadı. Müdahale öncesindeki
sistem sürdürülüyordu. Komutan soruyor, fikir alıyordu.
Sonunda kararı o verecekti.
Yine kıdemlilerin bir bölümü, başbakan ın asker olması
lehinde konuştular. Başka türlü ülkenin gereksinmeleri
çözümlenemezdi.
Siyasi
kadrolara g üvenilemezdi.
Bizi
bugüne getirenlerle yola çıkılamazdı.
Azınlıkta kalan kıdemsiz ko mutanlar ise başbakanın sivil
olmasının üzerinde durdular.
- Dışarıya karşı görüntümüz açısından bu çok önemlidir.
Daha ılımlı, daha mülayi m, anlayışlı bir etk i yaparız. Yoksa
hemen askeri bir yönetimin damgasını yiyeceğiz.
Biri, "asker kökenli bir sivil" formülünü ortaya attı ve
hemen benimsendi. Emekli bir asker alınabilirdi. Evren
gülümsedi:
- Ancak bizden daha kıdemli , zamanında bize komutan­
lık etmiş birini getirirsek ona laf anlatmamız güç olur. Aksine,
geldiğinin ertesi günü bize hesap sormaya kalkar.
Genç bir komutan hemen müdahale etti:
- Sayın Komutanım, öyle bir asker (emekli) olur ki, hazır­
lanışından itibaren olayların için de ve sizin paralelinizde
görüşe sahip olan biri seçilebilir.
Adı söylenmeden Bülent Ulusu işaret ediliyordu.
Nitekim toplantının gecesi Evren, Ulusu'yu istanbul'dan
aradı ve Başbakanlığa atandığını söyledi.
19 Eylül günü Ulusu, MGK'nin önceden atad ığı Bakanlar
Kurulu'nu açıkladı. Sadece 1-2 tanesinin ad ını değiştirtebil­
mişti.
Eyüboğlu, Ankara'dan gelecek telefonu uzun süre bek­
ledi. Kimse "karar değiştiğini" bildirmedi.
Eski siyasi kadroların bulunmayacağı, rol alamayacağı
"yeni bir Türkiye" oluşturulacaktı .
*
314

--- Sayfa 315 ---
22 Eylül 1980 tarihli Milliyet gazetesinden.
Gı
ŞEK!
315

--- Sayfa 317 ---
Epilog
1 2 EylüL19ADgiinü saat 04.00'te başlayan yeni DÖNEMiN
ilk aşaması 6 Kasım 1 983 günü yapılan genel seçi mlerle
kapandı ve sivi lleştirilen bir yönetim altında demokrasiye.
geçiş sü recine_girildi.
3 yıll ık bu aşama sırasınd a, Dev let Başkanı Evren 1978'den
itibaren notları nın bir bölümünü topladığı yeşil kaplı üze­
rinde "memoranda" yazılı defterine yazdığı "gerekli değişik­
likler" listesi ni zaman zaman gözden geçirip, gerçekleşenle­
rin yanına bir çarpı işareti koy du. Bu 1 03 maddelik listen in bir
b ölümü gerçekleştiri lebildi, bir diğer bölümü ise kaldı.
Çünkü, askeri yönetim olmasına, bir emirle yasa çıkarabilme
olanağı bulu nması na ve Devlet Başkanı'nın nelerin değiştiril­
mesini isted iğinin bilin mesine rağmen yine de tamamlana­
madı. Bunu n bir nedeni devlet çarklarının her istenileni
isten diğ i şekil ve hızda yapmayı p direnmesiydi. Diğer nedeni
de ge rekli ön çalışma ve hazırlığın bulunmamasıydı.
1 2 Eylül'den sonra bu çal ışmalar i çin hazı rlık, önce, i htisas
ko misyon ları diye adlandı rılan 20-25 ki şilik eki be verilmişti.
Bu ekip Milli Güvenlik Konseyi'nin ka rargahı olacaktı. Başına
da Orgen eral Haydar Saltık geti ri lmişti . İhtisas ko misyonla­
rında çalışan lar, görevlerini, yasa değişik likleri , öneriler yap­
m ak veya h ükümetten gelecek bir öneriyi gözden geçirip
Konsey'e görüş sun mak, olarak görd üler. Ancak nelerin
değişti rilmek istend iği, nasıl bir Türkiye oluştu ru lmasının
amaçland ığı i lk ayl arda belirgin değildi. Araları nda, karma
ekonomiden, koyu devletçiliğe, kooperatifçilikten, Özal tipi
serbest piyasa
ekonomisine
kadar çeşitl i yöntemlerin
Türkiye'yi kurtaracağına inanmış kişiler vardı.
Bu belirgins izlik içinde, ihtisas ko misyonları kendilerine,
önce otu racak bir yer aradılar. 15 Eylül 1980 günü de, artık
boşalmış TBMM'ye yerleştiler. Ardından yaptıkları ilk iş de,
Meclisin arşivlerini açtırıp o zamana kadar hazırlan mış ancak
kanunlaşmamış yasa taslaklarını alıp incelemek oldu. Ne
317

--- Sayfa 318 ---
yapabileceklerini ancak bu yoldan bulabileceklerdi.
20 Eylül g ünü, MGK üyeleriyle ihtisas komisyonunun
daire başkarıları ilk ortak toplantılarını yaptılar. Beklenen,
MGK'nin ko misyonları yönlendirmesi ve karargaha çal ışma­
larda ne istend iğinin direktifini vermesiydi. Senato binasın­
dak i toplantı salonunda
konuşmalar başladığında ilk
söyle nen söz "Asker devreden çıkarılacak ve bu işi siz
yapacaksınız" oldu. Zira Ulusu hükümeti kurulana kadar,
HÜKÜMET ro lünü Genelku rmay üstlen mişti.
Gen elku rmay, k uvvet komutanlıkları karargahları, hatta
ordu komutanlıkları karargahlarının ileride politika oluşturu­
lurken işin içine direkt olarak girip öneriler yapmalarının,
d eğişiklikler getirmelerinin önüne geçilmesi şarttı. Evren
"Asker sıkıyönetimle uğraşmalı, politika oluşturmanın dışın­
da kalmalıdır'' ded i. Tehlikeyi sezdiğin den dolayı, hemen bir
emir hazırlattırıp, askeri karargahların politika dışı tutulma­
sını emretmişti.
Ancak ihtisas komisyonları ne yapacaktı?
Toplantıda çok genel sözl er ve kavramlar ortaya atıldı.
Önümüzdeki dönem hakkında ne yapılması gerektiğini Kara
Kuvvetleri Komutan ı N urettin Ersin şöyle açıkladı:
-... ATATÜRKÇÜLÜK. İdeolojiniz bu olmalıdır. Ülkedeki
birlik ve beraberliği sağlayabilmenin tek yolu Atatürkçülüğü
can lan dırabil mektir. Mesela, Atatü rk'ün Nutu k'unu bastırıp
bütün okullara yollayalım ve zoru nlu ders koyalım.
Genel yaklaşım buydu. Atatü rkçülük sihirli !Jir değnek gıbı
görü!üyordu. Ekonomide Atatürkçülük, Dışişleri nde Ata­
tü rkçülük.
Ancak Atatürkçülük neydi gerçekten ...
Asker gibi somut veri lere alışmış insan, böyle belirsiz kav­
ramlar karşısında kalınca, ister istemez kendine göre yoru m­
lar getirme eğilimine kayıveriyordu.
Toplant ı
bittiğinde
ortaya Atatürkçülük kavramının
d ışında yeni bir politika çıkmad ı.
Saltık, 20 Eyl ül günk ü ilk toplantıdan sonra htisas ko
misyonlarını bir araya getirdi ve "Dikkat edin, siz Konsey
üyesi değilsiniz.
Karar veren değilsiniz. Bu şekilde hareket
etmeye kalkarsanız büyük hata işlersiniz" uyarısını yapt ı ve
ilk direktifini verdi:
"Hukuk düzeninin nasıl kurulaca{lı
öncelikli çalışmanız olsun."
ʶn s

--- Sayfa 319 ---
İhtisas ko misyon ları hükümet üyelerinin seçiminde de hiç
söz sahibi olarn::ımışlardı. Ken dilerin den isi mler istenmiş.
ancak hükümete tamamen başka kişiler girmişti. Ulusu'ya da
bu isi mler dikte ettirilmişti .
i htisas komisyon larının ilk aylardaki büyük g ücü, zaman
içinde erid i. Bunun bir nedeni, Başbakan Ulusu'nun komis­
yon ların değil, h ükümetin ülkeyi yöneteceğini kabul ettirme
mücadelesini vermesi ve sonunda da önemli oranda başarılı
olmasıydı. Diğer nedeni de·, Özal ve özel sekt örün bir bölümü­
nün, ko misyon lardaki "karma ekono mi" yanl ılarına karşı sür­
dürdükleri mücadele oldu.
Birinci yılın sonunda ko misyon larda yapılan bazı atama­
lar, bun ların dokunul maz olmadıkl arını ortaya koydu.
Ulusu hükümeti ve atamayl a oluştu ru lan Dan ışma Meclisi
üç yıl l ı k askeri yöneti min başarısına öneml i bir katkıda bulu­
n amayan iki organ olarak kaldılar ve MİLLİ GÜVENLİ K KON­
SEYİ elindeki yetkileri sonu na kadar etkin biçimde kullandı.
Dah a önceki veya başka ülkelerdeki askeri yönetimlerin
aks in e, MGK'nin yetkileri nde tıiçbir erozyon görülmediği
gibi, müdahaleye karar verip gerçek leşti ren ko mutanlar ara­
sında da su yüzüne çı kan hiçbir sürtüşme de yoktu.
Bu dönemdeki en di kkat çekici gelişme, özel sektörü n
ağırlığının, hiçbir dönemde görülmedik oranda artmasıydı.
Serbet piyasa düzeni çerçevesinde, özel sektör, susan politi­
kacılar ve sendikalardan doğan boşluğu etkili biçimde ve
zaman zaman da fazla i leri giderek doldurdu.
6 Kasım 1 983 günü kısıtlı katılmalı genel seçimlerde Tur­
gut Özal'ın Başkanlığındaki Anavatan Partisi'nin kurduğu ilk
sivil yönetim görevi devralırken, Türkiye'nin görü ntüsü epey
değişmişti:
15 Ocak 1981 günü Evren Konya'daki bir konuşmasında,
es ki siyasi lerin bundan böyle hiçbir çalışmaya alınmayacak­
larını açıkladı. Yaklaşık sekiz ay ön ce, Evren'in konuştuğu
Konya'nın merkezinde Demirel konuşmuş ve on binlerce
insan tarafı ndan, develer, koyunlar, inekler kesilerek karşıla­
n ı p, çılgınca alk ışlanm ıştı. Ayn ı develer, koyunlar, aynı binler
taraf ından bu defa Evren için kesi ldi ve konuşması çılgınca
all<ışlandı.
15 Ekim 1981 : Bütün partiler feshedildi, mallarına el
kondu.
319

--- Sayfa 320 ---
23 Eylül 1982: TC tarihinin en uzun ve eski özgürlükleri,
özellikle sol düşünceyi kısıtlayan yeni Anayasası, Danışma
Meclisi'nde 1 20 kabul, 7 red ve 12 çekimser oyla kabul edildi.
6 Kasım 1982: Yeni Anayasa, yüzde 92 oyla kabul edildi.
Aynı referandumda Kenan Evren Türkiye Cumhuriyeti tarihi­
nin en geniş yetkileriyle donatılmış Cumhurbaşkanlığı'na
seçildi.
3 Haziran 1983: Parti ve seçim kanunları değiştirildi.
Küçük partilerin Meclis'e girmesini güçleştiren, 27 Mayıs
1 960 müdahalesi öncesinde geçerli olan çoğ unluk sistemi
geri getirildi.
Sendikalar, dernekler, basın yasaları, Anayasa'ya uygun
biçimde değiştirildi ve kısıtlamalar getirildi.
DGM'ler kuruldu, Olağanüstü Hal Yasası çıktı, sıkıyöne­
tim ve valilerin yetkileri büyük ölçüde genişletildi, gözaltında
tutma süresi 90 güne çıkarıldı ve tüm cezalar artırıldı.
4 yı l içinde 1 78.565 kişi gözaltına alındı, 64.505 kişi tutuk­
landı, 41 .727 kişi mahküm oldu, 326 kişi idama mahküm edildi
ve bunlardan 25'inin kararı infaz edildi.
4 yı l sonunda 26 roketatar, 1 havan topu, 638 bin tabanca,
4 bin makineli tabanca, 48 bin tüfek, 7 bin makineli tüfek, 1 3
telsiz ve 6 milyon mermi ele geçirildi.
24 Ocak kararları çok daha etkin biçimde uygulandı.
Kalkınma hızı 15 yıllık ortalamaya göre yüzde 7'den, yüzde
2'ye düştü. işsiz sayısı 1 ,5 milyon arttı. Adam başına düşen
milli gelir 1300 dolardan, 1000 dolara indi. Eylül 1 984'te dolar
400 Türk lirası d üzeyine ulaştı.
Türkiye I M F'nin "örnek Ulkesl" i lan edildi.
Batı hü kümetleri, Türkiye'yi bölgenin en ISTI KRARLI
ülkesi olarak tebrik ettiler. Artık NATO'nun Gü ney kanadının
tampon ü lkesi.eski rolünü daha güçlü biçimde oynayabile­
cekti.
320